1.4
Публично-властная сфера включает в себя законодательную, исполнительную и судебную ветви государственной власти, их организацию в регионах — субъектах Федерации, а также законодательные и исполнительные органы местного самоуправления. Иначе говоря, публично-властная сфера персонифицируется в органах государственной и муниципальной власти и управления .
Что же касается ее функций, то здесь выделяют моменты общего, т. е. свойственного государству как институту с начала его возникновения, особенного — приобретаемого в условиях каждой отдельно взятой общественно-экономической формации (рабовладельческой, феодализма, капитализма, социализма) и единичного — обуславливаемого этнической и конфессиональной спецификой, особенностями исторического развития данного государства.
Соответственно классификация социально-экономических функций выглядит следующим образом:
I. Функции общего порядка (характерные для государства всех времен и народов).
II.	Особенные функции (присущие государству на данном этапе развития общества и национальной экономики).
III.	Единичные (специфические) функции государства, отражающие историческое своеобразие его развития, ментальность общества и необходимость решения жизненно важных его проблем.
Появление государства как формы общественного бытия было обусловлено необходимостью обеспечения безопасности. Как отмечалось, потребность в личной и имущественной безопасности вызывает к жизни государство, в которой оно находит главнейшее разъяснение своего существования, она же указывает государству основную его цель и назначение.
Отсюда логически проистекают общие, базовые функции государства, т. е. обеспечение
- баланса экономических интересов субъектов хозяйственной и социально-политической жизнедеятельности общества (к примеру, работодателей и наемного труда, производителей и потребителей, городского и сельского населения, населения отдельно взятых регионов страны и т. д.);
- условий жизнедеятельности общества в целом и производственно-хозяйственной сферы в частности.
Это фактически функции самосохранения и воспроизводства государства как такового. Их выполнение гарантирует целостность государства, стабильность развития общества и национальной экономики. И если они игнорируются властью, то обостряются внутрисистемные конфликты, общество через люмпенизацию большей и олигархизацию мизерной своей части неминуемо деградирует, разрушаются скрепы целостности макроэкономической системы, а тем самым разрушается и само государство. Свидетельством тому является новейшая история нашего времени, когда вследствие расхождения в целеполагании государства и гражданского общества, обострения не только экономических и социальных, но и национальных, а также конфессиональных конфликтов страна находится под угрозой своего распада.
Данные функции являются базовыми и приобретают свою конкретную количественную и качественную определенность в условиях каждого исторического периода. Национальная экономика и общество — суть живые развивающиеся организмы, требующие адекватных действий со стороны государства и общества.
Государство в эпоху зарождения рыночной экономики и первых этапов ее развития (в условиях функционирования национальной экономики с преобладанием локальных рынков, низкого уровня концентрации и централизации капитала, неразвитости, а точнее примитивности производственно-хозяйственной инфраструктуры и прежде всего средств коммуникации (транспорта и связи), энергетического хозяйства, слабого развития институтов гражданского общества) могло в значительной мере уповать на рыночное саморегулирование экономических и социальных процессов и выполнять единственную регулирующую функцию, образно названную функцией ночного сторожа, т. е. гаранта частной собственности и правил игры на рыночном пространстве.
В экономической жизни большинства промышленных держав XX в. (за исключением советской системы) на протяжении нескольких последних столетий наблюдалась тенденция к постепенному уменьшению прямого государственного контроля над экономической деятельностью; феодальные и доиндустриальные условия постепенно теряли силу и все большее значение придавалось тому, что получило произвольное наименование «свободное частное предпринимательство», или «конкурентный капитализм». Задолго до того, как эта тенденция привела к условиям полного, т. е. абсолютного невмешательства государства в деловую жизнь, события начали принимать другой оборот.
Экономический кризис 1873 г. возвестил «конец эры либерализма — конец целого столетия, на протяжении которого политическим кредо была политика невмешательства в экономику. Эта эра началась в 1776 г., с выходом в свет книги Адама Смита «Исследования о природе и причинах богатства народов». В течение десяти лет после 1873 г. великие партии либералов, которые до того времени маршировали по всей Европе под знаменами «прогресса» и «просвещения», начали беспорядочное отступление. И уже никогда не оправились от поражения»  .
С конца XIX в. почти во всех странах происходило неуклонное расширение экономических функций государства. Это явилось реакцией на действия гражданского общества, заставившего государство обращать внимание на пороки монополизации экономики, стихийности ее развития и углублявшуюся дифференциацию доходов населения.
В расширении экономических функций государства Дж. Кейнс видел «единственное практически возможное средство избежать полного разрушения существующих экономических форм и условие для успешного функционирования личной инициативы» . Поэтому в современных условиях базовые функции государства (обеспечение баланса интересов и общих условий жизнедеятельности общества и национальной экономики) конкретизируются в следующих специфических функциях, имманентных смешанной (социально ориентированной) экономике :
- обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной экономики;
- защита конкуренции;
- содействие социально справедливому распределению доходов;
- корректировка распределения ресурсов в целях изменения структуры национального продукта;
- стабилизация экономики, т. е. контроль за уровнем занятости и инфляции, порождаемых колебаниями экономической конъюнктуры;
- стимулирование экономического роста.
Перечисленные специфические функции присущи всем развитым государствам мирового сообщества. Однако в их реализации имеются моменты единичного, обусловленные особенностями исторически сложившейся для каждой из стран духовной сферы. В силу этих обстоятельств проявилось несколько моделей смешанной (социально ориентированной) национальной экономики. В их числе, как правило, выделяют следующие социально-экономические модели:
- США;
- Японии;
- формирующуюся общую социально-экономическую модель ЕС, а в его рамках германскую, шведскую, французскую, британскую, итальянскую модели;
- так называемых стран-«драконов» юго-восточной Азии (Южная Корея, Гонконг, Сингапур, Тайвань);
- преуспевающих мусульманских нефтедобывающих стран (Объединенные Арабские Эмираты, Кувейт).
Для развивающихся стран и прежде всего приобретших статус новых индустриальных государств, включающих страны - «тигры» юго-восточной Азии (Малайзию, Таиланд, Индонезию и Филиппины) и несколько стран Латинской Америки (Мексику, Бразилию, Аргентину, Чили), а также страны переходной (трансформируемой) экономики постсоциалистического пространства и России, особенные социально-экономические функции, реализуемые развитыми странами мирового сообщества, являются ориентиром системных преобразований.
Именно ориентиром, поскольку специфика России и прежде всего специфика самого переходного состояния экономики, весьма отягощенного распадом некогда единого народнохозяйственного комплекса СССР, особенности исторического и национального развития требуют адаптации механизма реализации данных функций для российских условий. Но столь же несомненно, что «конструкция» этого механизма в обязательном порядке должна концептуально отражать основополагающие моменты его состояния и совершенствования в странах смешанной экономики. Тем самым становится объективно необходимым корректировка (формулирование) социально-экономических функций государства применительно к переходному состоянию его общества и экономики.
В системе этих функций выделяются функции разного характера:
а)  системоформирующего;
б)	системоутверждающего;
в)	системовоспроизводящего
К системоформирующим относятся следующие социально-экономические функции государства переходного периода:
- разгосударствление и приватизация;
- демонополизация и формирование конкурентной среды;
- установление нормативно-правовой базы, «правил игры» рыночной экономики;
- содействие организации инфраструктуры рыночного хозяйства.
В свою очередь группа функций системоутверждения включает в себя:
- реструктуризацию, структурную трансформацию на макроуровне, т. е. приведение отраслевой структуры народного хозяйства в соответствие с требованиями рынка;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на мезоуровне, т. е. на уровне отраслей и регионов, в направлении адаптации структуры их производственнохозяйственных комплексов к рыночному режиму функционирования и развития;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на микроуровне посредством придания рыночной ориентации организационным структурам, механизмам и аппарату управления фирм и предприятий вне зависимости от их принадлежности к той или иной форме собственности;
- поддержку предпринимательства и налаживание системы конструктивного взаимодействия с ним;
- формирование эффективного собственника на уровне всех основных хозяйствующих субъектов национальной экономики (домохозяйства, предприятия, государства);
- поддержку поступательного развития процесса разгосударствления национальной экономики путем передачи определенных полномочий:
а)	по регулированию национальной экономики — институтам гражданского общества;
б)	по управлению объектами государственной и муниципальной собственности, выполнению ряда непрофильных для органов государственной власти и управления хозяйственных функций на рыночной основе — негосударственным структурам;
- создание благоприятной среды для формирования среднего класса;
- стабилизацию достигнутого в дотрансформационный период уровня и качества жизни населения;
- недопущение чрезмерной дифференциации доходов населения в целях обеспечения социальной справедливости и политической стабильности в стране.
Наконец, к системовоспроизводящим относятся функции:
- формирования условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сложившейся социально-экономической системы;
- укрепления позиций и расширенного воспроизводства среднего класса;
- формирования эффективной структуры национальной экономики в направлении снижения удельного веса первичного и роста вторичного и третичного секторов национальной экономики и особенно инновационного блока последнего
- обеспечения и защиты общенациональных интересов внутри страны и за её пределами при проведении как внутренней, так и внешней политики;
- упрочения и расширения позиций страны в мировом экономическом и политическом пространстве;
- обеспечения устойчивого роста уровня и качества жизни населения страны;
- поддержания оптимума соотношения публичной (государственной и муниципальной) и частной собственности в экономике страны.
Выделенные социально-экономические функции государства (в трансформируемой экономике) не разделены строго во времени, хотя, разумеется, на начальном этапе трансформации превалируют системообразующие функции, т. е. связанные с формированием нового качества системы и разрушением старой. Но это не означает, что на каком-то этапе перехода они полностью изживают себя. К примеру, целевая функция разгосударствления и приватизации сохраняет свою актуальность и значимость на протяжении всего периода трансформации. И, наоборот, целевая функция структурной трансформации по своему содержанию в большей мере относится к системоутверждающим функциям, хотя задачи, решаемые в её рамках, должны быть заложены уже в процессе разгосударствления и приватизации.
Системоутверждающие функции выполняют исключительно важную роль в трансформационном процессе. Они обеспечивают необратимость процесса трансформации одной системы в другую. К их числу, прежде всего, относятся целевые функции структурной трансформации. Сложившаяся в прошлом и сохраняющаяся по преимуществу по сей день структура народного хозяйства России, его отраслей и экономических районов, производственных предприятий была становым хребтом и фундаментом централизованной плановой системы хозяйствования государства, к тому же имевшего статус сверхдержавы. Переориентация на рыночную модель и изменившееся геополитическое положение российского государства объективно предполагают иную структуру народного хозяйства и его звеньев. Лишь при создании таковой можно будет констатировать необратимость трансформационных процессов. Без решения этой задачи, а также стабилизации уровня и качества жизни основной массы населения (по крайней мере, на дореформенном уровне) обратимость процесса не только вероятна, но и реальна.
Таким образом, если системоформирующие функции государства в трансформационный период прежде всего связаны с формированием необходимых условий функционирования (более того, запуска) новой хозяйственной системы, то системоутверждающие связаны с формированием условий, достаточных для необратимости трансформационного процесса, для функционирования новой системы хозяйствования на собственной, имманентной лишь ей материальной базе.
Что же касается системовоспроизводящих функций государства трансформационного периода, то они связаны с формированием условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сформировавшейся системы в данной стране, а также с утверждением, упрочением и расширением ее позиций в мировом экономическом и политическом пространстве.
