10.4
Разработка и реализация инновационных решений находятся в непосредственной зависимости от системы их информационного обеспечения, особенно в условиях цифровизации, получения больших данных в режиме реального времени. В данной системе должны быть созданы возможности для детального описания инновационной проблемной ситуации, интересующей организацию (при приемлемых издержках времени и средств). Система должна постоянно снабжать своих потребителей требуемой информацией, сгруппированной по признакам состава, структуры, периодичности и иным индикаторам.
Вся информация, служащая основой для принятия управленческих решений, должна быть объективной, достоверной, полной, адекватной, своевременной, доступной и актуальной.
Объективность информации предполагает возможность с ее помощью точно отобразить события или явления. По мере прохождения по каналам связи уровень объективности информации понижается. Положение вещей может искажаться в такой степени, что лишает принимаемые на основе такой информации решения большей или меньшей ценности.
Для получения, переработки и использования информации концептуально важна предрасположенность к одним данным и недоверие к другим источникам информации. При этом речь идет о человеческом измерении по отношению к информации, когда на оценку массива данных, претендующих быть объективными, существенно влияет управленческая культура.
В этом случае срабатывают стереотипы — устойчивые и упрощенные образы или представления о том или ином положительном или отрицательном событии, явлении, сотруднике. Формируются они в процессе многократного эмоционального и смыслового акцентирования сознания человека на соответствующих объектах. Определенными стереотипами мышления обладает практически каждый человек, воспринимающий информацию. Сила воздействия на сознание человека столь велика, что даже ложные стереотипы, несостоятельные выводы и оценки при их неоднократном воспроизведении могут восприниматься как истинные.
Достоверность информации определяется тем, насколько справедливо она отражает социально-экономические и иные параметры рассматриваемого объекта. Степень достоверности отслеживается на протяжении всего процесса использования информации, начиная с момента ее отбора. В условиях цифровизации инновационного менеджмента в качестве инструмента конкурентной борьбы активно используется  недостоверная «фейковая» информация, которую требуется отличать от достоверных данных
Распространенным способом повышения достоверности информации является фильтрация, когда ее пропускают через так называемые «фильтры» с целью придания ей большей ясности и определенности (отсечение ненужных пользователю сведений). Тем не менее, информации свойственно претерпевать искажения и терять в достоверности по мере продвижения по уровням иерархии управления. Пока информация передается по цепочке, ее первоначальное значение может быть утеряно по принципу «испорченного телефона» (решения искажаются промежуточными руководителями).
Причиной искажения информации может стать недостаточный уровень квалификации предоставляющего информацию, соображения престижа, эмоциональное напряжение из-за боязни наказания, гнева, зависти, повышенное внимание к определенному кругу явлений, предубеждение против человека, о котором дается информация.
Понимание причин искажения информации облегчает руководителю ее критическое восприятие, осознание необходимости проявлять особую осторожность в отношении так называемой доверительной информации, которая на поверку может оказаться недобросовестной.
Достоверность информации может пострадать по причине ее избыточности. Специалисты считают, что, как правило, избыток информации мешает выделять основные моменты ситуации и сфокусироваться на них, не говоря уже о том, что приходиться затрачивать больше средств на ее сбор, анализ и переработку.
Известно немало фактов, когда мощный поток сведений, поступающих по электронной почте, факсу, Интернету и прочим каналам связи, отрицательно сказывается на эффективности деятельности организации, а у работников вызывает раздражение. На практике, средние управляющие компаний получают в день 178 сообщений да еще около сотни за ночь. Им не всегда удается разобраться с этой почтой до конца рабочего дня и на принятие оперативных решений остается мало времени. Следует попытаться избавиться от ненужной информации посредством сбора только необходимых адресных сведений (требуемых, например, конкретными подразделениями организации или клиентами), передачи информации по возможности устными, визуальными и иными простыми способами.
Полнота информации во многом характеризуется ее качеством и комплексностью, признаваемыми достаточными для принятия соответствующих инновационных решений. Подчас руководители испытывают недостаток информации в связи с тем, что не всякая поступающая информация полезна и может быть использована для целей управления. Нередки ситуации, когда при общей перегруженности каналов связи информацией ее недостает для подготовки конкретных решений. Значит, необходимо пересмотреть структуру информации, обеспечить ее полноту.
Адекватность информации выражает степень ее соответствия объективному положению ситуации. Она может оказаться неадекватной в случае дополнения недостоверными данными. Впрочем, даже полные и достоверные данные могут трансформироваться в неадекватную информацию, если применить к ним неадекватные методы обработки.
Своевременность информации означает ее поступление к пользователю в срок, достаточный для выработки управленческого решения (без риска устаревания). Ценность информации находится в прямой зависимости от того, насколько быстро она поступает к пользователям. С появлением новых данных она утрачивает свои потребительские свойства и становится малополезной, если не вовсе бесполезной.
Доступность информации предполагает получение ее из статистических источников.
Актуальность информации выражает степень ее соответствия текущему моменту. Нередко с актуальностью, как и с полнотой, связывают коммерческую ценность информации. Поскольку информационные процессы растянуты во времени, то достоверная и адекватная, но устаревшая информация может приводить к ошибочным решениям, стать неактуальной и ненужной.
Экономичность информации должна обеспечиваться без ущерба для ее качества. Получение любой информации сопряжено с определенными затратами и, как правило, чем выше ее качество, тем дороже обходится ее сбор, обработка и хранение. Желательно, чтобы при минимальном числе первичных данных и наименьших затратах информация содержала максимум полезных сведений. Следует найти приемлемое соотношение между стоимостью и ценностью используемой информации.
