10.5
В системе правил реализации инновационных решений особое место занимает контроль за ходом их исполнения и ответственность за результаты. Умение контролировать нуждается в не меньшем искусстве, чем умение принимать решения.
Однако контролировать и требовать выполнения решений можно не раньше того, как перед подчиненными будут четко поставлены задачи, дано полное разъяснение их характера и последовательности выполнения, определено место каждого сотрудника в этом процессе. Главная задача контроля — выявлять отклонения от стратегии или плана и принимать меры по их устранению.
В успешно функционирующей организации ведется оперативный, цифровой  контроль (в режиме реального времени) за ходом исполнения решений, предупреждаются возможные ошибки, оказывается помощь в форме дополнительного инструктажа, рекомендации других подходов к исполнению тех или иных процедур и др. Ведется постоянный мониторинг состояния решаемых задач, поиск возможностей целесообразной корректировки решения посредством:
- выявления существенных изменений в системе связей компонентов решения;
- разработки процедур, требуемых для обнаружения этих изменений;
- установления и оценки допустимых пределов модификации действующего решения, вплоть до определения (при крайней необходимости) нового курса действий.
В недавнем прошлом, а в некоторых организациях и поныне, в работе над решениями допускается немало серьёзных недостатков: задачи не аргументируются, не всегда обеспечиваются средства их выполнения, остается неопределенность в сроках исполнения, порой не указываются ответственные лица.
В организациях в принципе не должно быть зон, свободных от контроля. Однако наибольшее внимание следует уделять зонам и менеджерам, чаще других нуждающихся в контроле. Таковыми могут быть, к примеру, менеджеры, испытывающие страх перед неопределенностью и риском, старающиеся избегать неоднозначных ситуаций, злоупотребляющие созданием различных структур, ограничивающих пространство свободы действий и возможности быстрого реагирования исполнителей на меняющуюся ситуацию. Нередко принимающие решения спешат или, напротив, медлят. В первом случае они не дожидаются достаточной для обоснования решения информации, а во втором — запаздывают с решением, добиваясь исчерпывающей информации. В обоих случаях неизбежны потери в качестве решений и их результатах.
Случается, что решения доводятся не до всех намеченных исполнителей, а если и доводятся, то с опозданием. В своё время это было нормой и даже считали, что если решение действительно важно, его нужно повторить два или три раза.
Следует помнить, что руководители, контролирующие исполнение, должны быть знакомы с технологией принятия инновационных решений не хуже, чем руководители их принимающие.
Руководитель, проникающий в методологию и методику разработки и принятия решений, имеет больше возможностей для повышения конкурентоспособности организации (путем внедрения управленческих технологий инновационного типа).
