11.2
Создание условий для формирования прорывных технологий — особый вид деятельности государства и бизнеса, ориентированный на удовлетворение потребностей реального сектора экономики. Масштабное и эффективное развитие прорывных технологий возможно в том случае, если эта задача является основой государственной политики страны, обеспечивающей масштабную поддержку всех участников данного процесса. Без сильного государственного влияния невозможно динамичное создание и внедрение в производство новейших достижений науки, техники в масштабах страны.
Прежде всего, необходимо создать совокупность условий, в которых культура, знания и высокие технологии станут основой развития общества, формирования энергичных и грамотных людей, способных претворять в жизнь нестандартные решения. Государство, бизнес, сфера образования призваны вырабатывать взаимовыгодную политику в этой сфере деятельности.
Важной функцией государства является регулирование развития прорывных технологий на всех стадиях: от формирования спроса до его удовлетворения. Через свои институты оно должно отслеживать нарождающиеся направления в науке, которые по совокупности изначальных свойств, идентифицируются как прорывные технологии, создавать особые условия для их развития.
К таким особым условиям относятся:
- концентрация знаний, финансовых, материальных и иных ресурсов на прорывных направлениях;
- создание и использование особых технологий отбора и подготовки ученых, специалистов, способных создавать прорывные технологии;
- эффективная мотивация персонала в сфере науки и практики прорывных технологий, выгодным образом отличающаяся от побудительных мотивов и стимулов западных конкурентов, работающих в данной сфере, и существенно превышающая их.
Особое значение для разработки и апробации прорывных технологий имеет сеть государственных исследовательских центров, оснащенная современным оборудованием и обеспеченная стабильным государственным финансированием. Важным условием является также наличие спроса промышленности на инновации. Развитая промышленность задает тон в вопросах удовлетворения спроса на инновационные товары, произведенные на основе прорывных технологий.
Необходимы и благоприятные налоговые условия для финансирования зарождающейся конкурентоспособной индустрии прорывных технологий.
Требуется, прежде всего, развитие отечественной научно-технической базы для прорывных технологий, обеспечивающих прорыв в различных сферах деятельности человека.
Совокупность различных благоприятных условий позволяет активизировать национальную инновационную систему (путем более точной настройки составляющих ее элементов) на создание и реализацию прорывных технологий, которые будут востребованы на внутреннем и внешнем рынках.
