11.3
Одной из важных организационных форм, способствующих созданию прорывных технологий, являются особые экономические зоны. Создаются и развиваются эти зоны на бюджетные средства и выступают частью национальной инновационной политики государства. Особые экономические зоны включают развитую транспортную, инженерную и социальную инфраструктуру. Экономический эффект от их создания исчисляется десятками миллиардов рублей. В России имеются четыре особые экономические зоны на базе городов-наукоградов — в Томске, подмосковной Дубне, Санкт-Петербурге и Зеленограде.
К их основным задачам относятся:
- создание базовых прорывных технологий, являющихся основой для разработки и производства высокотехнологичной продукции, конкурентоспособной на внешнем и внутреннем рынках;
- развитие инновационной инфраструктуры;
- развитие производства и техническое перевооружение предприятий на современном технико-технологическом уровне.
Участниками особой экономической зоны могут быть компании, работающие в сфере электроники и высоких технологий, прошедшие конкурсный отбор. В этой зоне действуют налоговые льготы. Кроме того, она является центром сосредоточения передовых коллективов, работающих над созданием прорывных технологий, объединенных корпоративной культурой инновационного творчества. К преимуществам особой экономической зоны следует отнести также наличие в ее структуре центров коллективного пользования уникальным, высокотехнологичным оборудованием, к которому могут получить доступ небольшие компании, занимающиеся прорывными технологиями.
Прорывные технологии могут реализовываться через стратегически важные проекты социально-экономического, промышленного и научно-технического развития, выполнение которых гарантирует крупные сдвиги в технологическом преобразовании отечественного производства, увеличение доли конкурентоспособной продукции российских предприятий на внутреннем и мировом рынках, а также решение острых социальных проблем.
Формой реализации прорывных технологий являются также системные проекты по управлению территорией. Это чрезвычайно важно для России, где климатические и территориальные различия субъектов Федерации столь велики, что разработка региональных технологий управления территориями и их интеграция в сложнейший системный социально-технологический комплекс на федеральном уровне являются абсолютно необходимым условием развития и сохранения целостности нашего общества.
