2.4
Всякая развивающаяся организация обладает инновационным потенциалом, выражающим меру и состояние ее готовности самостоятельно генерировать и внедрять «ноу-хау», технологии, изделия, либо эффективно использовать «чужие» изобретения. Потенциал каждой организации должен быть достаточным для достижения поставленной инновационной цели, например, для реализации конкретного проекта (программы инновационных стратегических изменений).  Инновационный потенциал может слагаться не только из крупных разработок, но даже из небольших изменений в продукте и технологии его производства, повышающих производительность труда, качество изделия, улучшающих его дизайн.
От состояния, качества и объема инновационного потенциала во многом зависит выбор инновационной стратегии развития организации и системы сопровождающих инновационный процесс факторов и условий.
Следует различать две главные составляющие процесса инновационного развития — инновационные проекты и инновационный потенциал. Эти составляющие необходимо и желательно рассматривать системно. Федеральные и региональные целевые научно-технические, инновационные программы и проекты являются в большинстве своем совокупностью мероприятий, взаимно увязанных по содержанию, срокам, ресурсам, месту проведения и действиям, направленным на достижение системной научно-инновационной цели. Программы и проекты позволяют активно привлекать частные инвестиции, целенаправленно координировать работу многих организаций, корпораций, отраслей, регионов по решению наиболее важных задач в деле обеспечения инновационного экономического роста, формирования макротехнологической системы.
Содержание инновационного потенциала организации определяется элементами, образующими ее производственно-управленческую систему (рис. 1).
Ядром общего потенциала организации является собственно инновационный потенциал, присутствующий своими частями во всех его блоках (кадровом, организационном, производственно-технологическом и финансово-экономическом), располагающий соразмерными возможностями.
Инновационный потенциал предприятий и научно-технических организаций можно измерять по выбранным параметрам. Таких параметров может быть несколько десятков. Это позволяет руководству организации получать достоверное представление о состоянии инновационного потенциала для решения конкретных инновационных задач. Реальные возможности решения таких задач во многом определяются мощностью собственной инновационной инфраструктуры организации.
В качестве параметров инновационного потенциала используются показатели состояния оборудования, наличия задела научнотехнических разработок инновационного типа, возможностей выпуска опытной партии и организации серийного производства. С особым вниманием изучаются и оцениваются внешние факторы, влияющие на инновационную деятельность организации и, прежде всего, востребованность ее продукции на рынке. Что касается внутренних факторов, то к ним относятся те, которые характеризуют уровень подготовленности и квалификацию персонала организации по отдельным направлениям ее деятельности.
Необходимо определить влияние каждого из основных факторов, поскольку без должного учета, к примеру, состояния оборудования и квалификации персонала организации существенно ограничиваются возможности ее инновационной деятельности. Наполнение каждого из основных факторов конкретным содержанием позволяет выйти на разработку моделей организационного, технологического и инфраструктурного обеспечения инновационного потенциала организаций.
