5.3
В развитии инновационной деятельности значительны заслуги инкубаторов — распространенных структур малого инновационного бизнеса, в том числе наукоемкого. Инкубаторы являются одним из обязательных структурных подразделений современных технопарков.
Начинающему свое дело предпринимателю приходится решать множество организационных, правовых, экономических и чисто технических вопросов: как правильно провести маркетинговое исследование, зарегистрировать свою фирму, составить бизнес-план продвижения новой продукции или услуг на рынке. Где найти сотрудников необходимой квалификации, помещение под офис, заинтересованных коммерческих партнеров? А самое главное, как получить высококвалифицированную консультативную и информативную помощь по всем аспектам предпринимательской деятельности. Прежде чем обратиться за поддержкой к венчурным фондам или каким-нибудь иным источникам финансовых ресурсов, будущий предприниматель должен обосновать состоятельность предлагаемого им проекта.
Практически все проблемы обоснования проекта бизнес-организации и последующего ее успешного функционирования решаются инкубатором. Инновационный инкубатор является основой технопарка. В нем происходит коммерциализация результатов научных исследований и опытно-конструкторских работ, которые осуществляются на льготных условиях в малых инновационных фирмах. Технопарки располагаются в технико-внедренческих зонах, на специально выбранных территориях, где создаются все условия для развития инновационной деятельности.
Самое общее представление о функциях технико-внедренческих зон и об основных результатах их деятельности дает табл. 1 (она во многом условна, содержащиеся в ней сведения нуждаются в серьезной корректировке).
Структура технопарка основывается на модульном принципе, первичным элементом которого и является малое образование — инновационная фирма-инкубатор. Кстати говоря, технопарк и переводится как инкубатор технологий. Технопарки состоят из совокупности небольших фирм-центров, специализирующихся на оказании определенных инновационных услуг, и входят, в свою очередь, в состав технополиса. Научно-внедренческая зона складывается из совокупности технополисов, каждый из которых представлен рядом технопарков, имеющих в своем составе некоторое число инновационных инкубаторов. В этой зоне непременно должна быть создана общая для всех разветвленная инфраструктура, поддерживающая их инновационную и производственную деятельность.
Генеральными целевыми функциями технополисов являются формирование инновационной инфраструктуры и повышение инновационной активности, структурная перестройка промышленности, создание новых рабочих мест, развитие механизмов инновационной деятельности, повышение инновационной способности и увеличение инновационного потенциала и наукоемкости промышленности, совершенствование государственной инновационной политики.
В этой системе производственные мощности, сосредоточенные в малых инновационных фирмах, позволяют существенно повысить результативность инновационной деятельности за счет снижения финансо-вых издержек и затрат времени начинающего предпринимателя, выплаты более низкой суммы за аренду рабочего помещения и необходимого оборудования, совместного пользования секретарскими, компьютерными и прочими услугами.
В начале деятельности предпринимателям оказывается содействие в сфере управления со стороны менеджеров инкубатора. Они получают доступ к сети услуг профессиональных юристов, бухгалтеров, маркетологов, патентологов, способных и готовых предоставлять начинающим предпринимателям квалифицированную помощь. При всесторонней поддержке начинающие предприниматели активно осваивают прогрес-сивные технологии и организационные формы управления, опираются на опыт профессиональных маркетологов в условиях конкурентного рынка и в результате обеспечивают конкурентоспособность своей продукции.
Плата за оказываемые услуги, включая аренду помещений, пользование принадлежащим инкубатору оборудованием и сервисное обслуживание, является вполне умеренной благодаря участию в финансировании и иных формах обеспечения деятельности инкубатора государства, местных органов власти, заинтересованных крупных промышленных объединений, университетов и иных учебных заведений. Эти обстоятельства, а также широкие возможности соединения новейших научных идей и разработок с производством, создают малому бизнесу условия для активной самостоятельности и ведения научных и практических инновационных разработок в кооперации со всеми заинтересованными в научно-техническом развитии органами федерального, регионального и местного управления, а также крупными промышленными корпорациями, университетами и даже частными лицами.
Заинтересованность крупных промышленных объединений в судьбе инновационных фирм мотивируется тем, что инкубатор служит для них прекрасным источником информации о новых перспективных идеях или практических разработках, вписывающихся в инновационную стратегию долгосрочного развития. Это позволяет получить выигрыш во времени на ранних этапах освоения крупных нововведений, что дает им стратегическое преимущество над конкурентами, а помимо того еще и значительную экономию финансовых ресурсов. Приобрести права на использование новой идеи, договорившись с ее автором или купив большой пакет акций фирмы, намного дешевле, чем начинать собственные исследования и разработки в выбранном направлении.
В системе технопарка функционирует обширный спектр фирм, «выращиваемых» различными путями:
- фирмы, созданные в инкубаторе, принадлежащие ему и специализирующиеся на передаче технологий и оказании научно-консультационных услуг;
- самостоятельные фирмы, вышедшие из инкубатора;
- фирмы, принадлежащие крупным предприятиям, перешедшие в парк из сферы науки, малого и среднего бизнеса, осваивающие результаты научных исследований или «ноу-хау». Во всех случаях технопарки стремятся к получению выгоды, являющейся целью всех участников инновационного бизнеса, науки и производства, действующих на коммерческой основе. Только общими усилиями можно довести до рынка множество оригинальных идей и решений, возникающих у изобретателей, ученых, преподавателей университетов и служащих, которые не могут добиться успеха, действуя самостоятельно и независимо. В подобном случае трудоемкий и наукоемкий бизнес получает шанс быть успешно реализованным и оказаться в составе движущих сил рыночной экономики.
