6.2
Разработка инновационного проекта, его жизненного цикла невозможна без умелого применения управленческих технологий прогнозирования и планирования.
Прогнозированием инновационного развития организации именуется этап ее деятельности, предшествующий планированию. На этом этапе ведется поиск вероятных направлений ее развития на долгосрочную перспективу, устанавливается объект прогноза и разрабатывается сам прогноз. В более развернутом виде инновационное прогнозирование заключается в оценке и выборе приемлемых управленческих решений из нескольких вариантов развития организации. В этих вариантах должны быть представлены показатели, используемые позже при разработке стратегических планов, определении качества продукции и услуг, проведении НИИ и ОКР.
В прогнозе разрабатываются и оцениваются инновационные задачи по всей структуре системы управления.
В их числе:
- выбор метода прогнозирования;
- адаптация управленческих структур, удовлетворяющих потребностям инновационной организации;
- прогноз организационно-технического уровня производства по стадиям жизненного цикла продукции;
- выбор показателей, оказывающих существенное влияние на величину полезного эффекта выпускаемой продукции;
- прогнозирование показателей качества инновационной продукции по критерию максимального полезного эффекта;
- обоснование экономической целесообразности привлечения новых или повышения качества наличных ресурсов для увеличения эффективности выпускаемой продукции и др.
Прогнозы должны корректироваться по мере поступления новой информации об объекте прогнозирования.
Существуют различные методы прогнозирования. Наиболее распространены методы экстраполяции, экспертных оценок и моделирования.
Инновации прогнозируются преимущественно с помощью методов экспертных оценок и моделирования.
Методы экспертных оценок базируются на обобщенных результатах опросов. Субъектами опросов являются высококвалифицированные специалисты. При обработке результатов опросов используются математические модели, позволяющие увязывать воедино и учитывать взаимообусловленное воздействие социальных, экономических и технико-технологических показателей.
Математические методы четко и ясно определяют параметры для проведения оперативных расчетов.
Прогнозы различаются по:
- времени действия — краткосрочные (до года), среднесрочные (до пяти лет) и долгосрочные (более 20 лет);
- масштабу действия — глобальные, государственные, региональные;
- видам инновационной деятельности — продуктовые, процессные, стратегические.
Проблемы глобальных, региональных и государственных прогнозов на соответствующие периоды времени выступают объектом разработок научно-исследовательских институтов (например, Института прогнозирования РАН). Данные прогнозов могут использоваться не только государственными, но и частными организациями.
Планирование также выступает функцией инновационного менеджмента. Оно включает комплекс работ, предусматривающих установление ориентиров развития, исходя из имеющихся ресурсов и задач.
Приведем пример, характеризующий основные стадии планирования и организации выпуска инновационной продукции (рис. 5).
Процесс планирования выпуска такой продукции, как и вообще инновационной деятельности организации, сложен и вариативен. Он начинается с исследования факторов внешней и внутренней среды организации, анализа состояния ее научно-исследовательских и опытно-конструкторских подразделений, новых образцов продуктов и технологии, с изучения положения дел в области финансовой деятельности. Анализируются основополагающие аспекты деятельности организации, состояние производственных возможностей, инновационных продуктов, технологий, финансов и менеджмента, включая аппарат управления. Вслед за этим идет процесс разработки непосредственно планов.
Весьма важно правильное понимание и практическое применение критериев оценки и выбора инновационных проектов. Для этих целей используются преимущественно финансово-экономические критерии и соответствующие им показатели. В случае необходимости при оценке качественных параметров анализируются характеристики, как правило, не имеющие количественной оценки, но существенно дополняющие представления о деятельности инновационной организации. Помимо финансово-экономических критериев есть нормативные критерии, критерии обеспечения ресурсами, а также стратегические критерии.
В качестве показателей служат: стоимость проекта; рентабельность, рассчитываемая на основе капиталовложений; срок их окупаемости; коэффициент эффективности; экономия на условно-постоянных расходах и др.
К нормативным критериям относятся правовые; отражающие экологические требования; требования стандартов,предусматривающие соблюдение прав интеллектуальной собственности (патентоспособность и др.).
Инновации желательно планировать и разрабатывать с соблюдением некоторых принципов инновационной деятельности, важнейшими из которых являются:
- приоритетность, полагающая необходимость включения в план инноваций, перспективность которых подтверждена прогнозами, расчетами и реализация которых обеспечивает значительные экономические и социальные выгоды не только в краткосрочном, но и в среднесрочном и долгосрочном периодах;
- непрерывность, обязывающая к последовательной разработке краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных планов инновационного развития;
- системность — сквозное планирование по всем этапам жизненного цикла предмета инновации, особенно в крупных организациях, имеющих возможности внутреннего инвестирования;
- комплексность — тесная взаимосвязь инновационного плана с адекватными разделами плана экономического и социального развития организации, производственной программой, инвестиционным и финансо-вым планами, кадровой политикой организации;
- экономическая обоснованность — включение в план только экономически аргументированных мероприятий, обеспеченных необходимыми ресурсами, представленных в бизнес-плане организации.
Инновационная деятельность базируется на постоянном анализе материалов мониторинга в научно-технической сфере на основе единой информационной сети. Такая сеть должна включать следующие элементы: многоуровневую электронную биржу интеллектуальной собственности; отраслевые базы данных о научно-инновационных работах; государственный реестр научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, осуществляемых за счет средств бюджета всех уровней; информацию о состоянии рынка труда специалистов-инноваторов.
