6.4
Процесс реализации проекта проходит определенные фазы, делится на стадии или этапы (рис. 6).  Проект проходит эти фазы независимо от сферы своей отраслевой принадлежности, сложности и объема работ, требуемых для его выполнения.
Промежуток времени с момента появления и до завершения проекта называется его жизненным циклом. Каждая фаза проекта преследует свои цели и задачи. Важно квалифицированное изложение содержания каждой фазы, ибо от этого зависит ее эффективность и качество проекта в целом.
Жизненный цикл проекта охватывает все стадии инновационной деятельности, связанной с трансформацией научно-технических идей в новый или усовершенствованный продукт или технологический процесс, либо в новый подход к социальным услугам.
Инновационные проекты могут классифицироваться по:
- характеру целей проекта;
- виду удовлетворяемой потребности;
- типу инновации;
- уровню принимаемых решений и охватываемых ими этапов;
- времени реализации.
Рассмотрим содержание фаз жизненного цикла проекта. На этапе разработки концепции проекта определяются его конечные цели и пути их достижения. При этом предполагается разработка альтернативных целей, при формировании которых должны учитываться экономические, социальные, политические и технические факторы. Важным требованием при определении целей проекта является возможность их количественной оценки (сроки и размеры прибыли). В декларации о намерении проектировать объекты излагаются основные характеристики объектов, указывается место строительства и налагаемые ограничения.
Вслед за этим проводится предварительное технико-экономическое обоснование проекта с тем, чтобы оценить его жизнеспособность. Считается достаточным рассмотреть не более двух вариантов, разработанных на предыдущем этапе, притом каждый из них должен оцениваться по критериям стоимости и прибыли, чтобы можно было увидеть обоснованное преимущество одного перед другим. Здесь же формируются конкретные цели и определяются граничные условия, а также предварительно оценивается проект по объектам-аналогам. В итоге принимается решение о начале работ по реализации проекта.
Реализация проекта начинается с его планирования — с установления структурно определенной последовательности этапов работ, ведущих к достижению комплекса целей, уже установленных всеми заинтересованными сторонами. План, показывающий, кто и что должен делать, в какие сроки и каким образом, включающий все необходимые решения, становится эффективным инструментом для работы с участниками проекта. Он является основанием для составления подробного календарного графика работ и точной оценки их стоимости. После того, как окончательный план выполнения проекта направляется всем участникам, решаются вопросы создания организации или команды для работы над проектом.
Далее идет разработка технических требований (выбор эксплуатационных характеристик будущих объектов проекта), а также выбор и оформление земельного участка, проводятся геодезические и инженерно-геологические изыскания, подготовка технических условий на инженерное обеспечение участка и получение разрешения на ведение работ. На этом этапе группа экспертов оценивает объем средств, которые потребуются для реализации проекта. Достоверность оценок затрат в большей степени зависит от степени точности предварительной оценки проекта.
На стадии эскизного проектирования утверждается состав работ по рабочему проектированию и начинается проектно-конструкторская деятельность. В начале этой фазы подбираются материалы, позволяющие приступить к разработке проекта, корректируется и утверждается технико-экономическое обоснование. На базе этих исправленных и утвержденных сведений формируется новая приближенная оценка затрат, включающая дополнительную информацию по проекту, поступившую к данному моменту времени.
Тем самым подготавливается контрактная фаза проекта. Если продолжение работ по проекту утверждается, то наступает следующий момент — переход к составлению так называемых квалификационных требований, являющихся материалом для подготовки контракта и проведения рабочего проектирования. С этой же целью подготавливается предварительное задание на проектирование.
Отбор потенциальных исполнителей проекта производится следующим образом. Обычно предварительно выбираются несколько фирм-претендентов, которые приглашаются для переговоров. Переговоры ведет группа экспертов, при этом каждый эксперт оценивает претендента самостоятельно по следующим критериям: архитектурные и функциональные достоинства представленных проектных разработок; стоимостные показатели по будущей стройке; реальные архитектурные и инженерные возможности фирмы; надежность фирмы как партнера по ранее осуществленным проектам; финансовое положение фирмы.
Возможен вариант выбора фирмы на конкурсной основе, через проведение тендеров. Такой подход уже получил широкое распространение. Однако тендер зачастую является лишь ширмой, за которой скрывается предварительная договоренность между нужным участником и заказчиком. В этом случае исход тендера заранее подготовлен и известен, а выигрыш нужного участника предопределен.
На основании результатов торгов оформляется контракт с выбранной проектной организацией. Контракт включает график и задание на проектирование. Затем переходят к выбору и утверждению окончательного варианта проекта. Обычно на это заказчик берет 3-4 недели, что оговаривается в контракте. На данном этапе разрабатывается в полном объеме технико-экономическое обоснование проекта и составляется задание на рабочее проектирование.
Выбор и оформление отношений с подрядными организациями и фирмами. Одновременно с заключением контракта с проектной фирмой аналогичные мероприятия осуществляются по привлечению подрядных строительных фирм, а также фирм-поставщиков оборудования и материалов.
Наступает фаза реализации проекта, которую принято делить на две подфазы: детальное рабочее проектирование и поставки; строительство. Строительная подфаза реализации проекта предполагает закупки строительных материалов, изделий и конструкций; наем рабочей силы; аренду строительного оборудования; выполнение строительно-монтажных и пусконаладочных работ; сдачу-приемку готовых объектов в эксплуатацию.
Состав полномочий руководителя проекта предусматривается в контракте, заключенном с заказчиком. Команда проекта обычно входит в специально сформированную организационную структуру управления, созданную на период реализации проекта и возглавляемую руководителем.
По сложившейся практике руководитель высшего уровня уделяет инновационной деятельности больше внимания, чем даже финансовой работе.
Разработчик проекта вправе привлечь к работе над ним различные специализированные организации. В нем могут быть заняты также фонды поддержки проектов и программ, консалтинговые организации, инновационные центры, патентно-лицензионные фирмы, аудиторские организации. Вообще состав и функции команды проекта определяются масштабами, сложностью и иными характеристиками выполняемых работ.
Руководитель проекта осуществляет свои функции вплоть до его завершения. Поскольку ситуация по разработке проекта может меняться, то это соответствующим образом отражается на динамике кадров и оперативном уровне управления, касающемся руководителей линейных подразделений и специалистов, обеспечивающих выполнение текущих заданий и получение прибыли.
