8.1
В системе управления персоналом инновационной организации велика роль мотивации, создающей благоприятный фон для привлечения высококвалифицированных кадров, склонных к инновационной деятельности. Если в недавнем прошлом единственным и притом универсальным стимулом для работника служила величина получаемой им заработной платы, то в условиях современной инновационной экономики дело обстоит иначе. Можно считать характерным и символичным, что кадры сложившейся инновационной организации, доминирующим признаком которых являются понимание растущей ценности интеллектуального капитала, повышающегося за счет новых знаний, имеют качественно иные представления о смысле своего труда и нуждаются в иных индикаторах его оценки и мотивации.
В условиях современной инновационной, цифровой экономики работники мотивируются множеством внутренних и внешних факторов развития производства. Помимо мотиваторов собственно труда, определяемых его количественными и качественными характеристиками, спецификой и уровнем развитости социальной среды, воздействуют и факторы рынка, такие например, как уровень инфляции, налоговая, таможенная политика и многие другие. При этом важнейшее значение имеет ориентированность мотивации на решение технико-технологических проблем и на максимально возможное удовлетворение потребностей своей клиентуры. Увлекшись технической стороной проблемы, нельзя забывать о том, что конечной целью организации является служение потребителям. Чем лучше и полнее удовлетворяются их интересы, тем больше возможностей достигнуть решения социальных проблем сотрудников организации, мотивировать их на качественный высокопроизводительный труд.
С позиции мотивации труда важной задачей управления человеческими ресурсами организации является обеспечение такого поведения сотрудников, которое позволяет достигать намеченные цели путем успешной работы в команде.
Выражением такого типа поведения может служить приверженность сотрудника к инновации. В организации необходимо формировать соответствующую инфраструктуру, позволяющую мотивировать инновационное поведение работников, и направлять их на реализацию инновационных целей.
Следует иметь в виду, что условия функционирования организации постоянно изменяются, что заставляет пересматривать мотивы. Формирование у сотрудников чувства сопричастности к целям организации призвано базироваться на адекватных инновационной деятельности долгосрочных ценностях.
Признавая справедливость утверждения, что самый простой и убедительный способ мотивации сотрудника к труду с полной отдачей это разумная система его вознаграждения, следует задуматься над вопросом, а каковы ее критерии?
Результативность деятельности каждого сотрудника зависит от его способности выполнять определенные функции и необходимой для этого мотивации. Способности предполагают наличие у сотрудника требуемых для выполнения своих функций профессиональных знаний и инновационного мышления, умения действовать в условиях риска и неопределенности на основе общей культуры и разделяемых всеми ценностей.
Однако умения выполнять профессиональные обязанности недостаточно для достижения целей инновационной организации. Каким бы квалифицированным ни был сотрудник, успешность его деятельности будет зависеть, в конечном счете, от мотивации к труду (его желания работать). Высокий результат будет достижим только при сочетании профессионализма и сильной трудовой мотивации.
