8.2
Для мотивирования сотрудников организации к инновационной деятельности необходимо знание и умение пользоваться классическими теориями мотивации. Разработаны теории, являющиеся по отношению к организации внутренними и внешними.
К внутренним относятся теория потребностей А. Маслоу и теория «обогащения труда» Ф. Герцберга, а к внешним — теории, разрабатывающие системы денежного поощрения эффективной работы на базе стандартизации работ и обучения персонала приемам их выполнения (метод, основы применения которого заложил еще Ф. Тейлор). Во всех случаях рекомендации теорий могут использоваться для поиска адекватных возможностей стимулирования «не меримой» инновационной деятельности. Важно, чтобы успехи поощрялись и притом сразу же после проделанной работы.
Наиболее известной теорией, широко используемой в инновационных организациях, является теория удовлетворения потребностей А. Маслоу. Согласно этой теории, потребности человека подразделяются на пять категорий:
- физиологические потребности (пища, одежда, жилище);
- потребность в экономической безопасности (высокая заработная плата, позволяющая делать сбережения, медицинское и социальное страхование, программы пенсионного обеспечения и гарантии занятости);
- социальные потребности—чувство принадлежности к коллективу, желание общения, взаимоуважения, которые стоят по иерархии выше, нежели финансовое благополучие;
- статусные потребности — потребности в признании, ощущение ценности своей личности как неотъемлемой части единого целого (эти потребности тесно связаны с понятием статуса, которое обозначает «важность» человека в глазах окружающих);
- потребности в самовыражении — потребности высшего порядка, когда человек трудится не просто для удовлетворения финансового интереса, значимости своих функций и своих способностей, но испытывая удовлетворение от самого процесса труда.
В совокупности теорий мотивации инновационной деятельности следует выделить теорию ожиданий (ожиданий того, как будут формироваться на практике ситуации и возможные результаты действий). Согласно этой теории, необходимым условием мотивации к достижению определенной цели является (помимо наличия активной потребности) вера человека в то, что выбранный им тип поведения приведет к удовлетворению желаемого. Теория эта отражает сильную мотивацию поведения сотрудников на всех уровнях управленческой иерархии.
В теории ожиданий находим объяснение процесса выбора человеком, озабоченным удовлетворением какой-либо своей потребности, определенного образа действий (поведения), причем в условиях некоторых вполне логичных допущений (различия в потребностях обуславливают различия в оценках; сознательный выбор людьми образа своих действий; выбор осуществляется в надежде превращения совершаемых действий в желаемый результат).
Ожидание вознаграждения выступает мощнейшим мотиватором целенаправленной активизации поведения сотрудников. Хотя теория ожиданий имеет длинную историю, наибольшее распространение получила ее сравнительно новая модификация, предложенная В. Врумом.
По модели ожиданий В. Врума для мотивации к труду важнейшее значение имеет цепочка следующих факторов: затраты труда, результаты и, наконец, вознаграждение и валентность (удовлетворенность вознаграждением). Завершающим фактором теории ожидания выступает валентность (ценность вознаграждения), которая характеризует предполагаемый уровень относительного удовлетворения или неудовлетворения, возникающего в связи с вознаграждением.
Теория ожиданий имеет несколько иные толкования с позиции ее мотивационных возможностей. В этом отношении показательна модифицированная теория мотивации, предложенная Д. Надлером и Э. Лоулером. В соответствии с их пониманием теории ожиданий, количество труда, затрачиваемое на выполнение определенной задачи, зависит от ожидаемого вознаграждения. Причем работники принимают во внимание следующие факторы:
- насколько они способны справиться с определенной задачей («Могу ли я это сделать?»);
- получат ли они ожидаемое вознаграждение за выполненную работу («Если я ее выполню, сколько я получу?»);
- соответствует ли такое вознаграждение затраченному труду («Стоит ли прилагать усилия?»).
Суть этой теории заключается в том, что она рассматривает различия в мотивации труда с точки зрения индивидуальных особенностей человека: каждый работник по-своему воспринимает трудность задачи, «ценность» вознаграждения и их взаимосвязь. Отсюда следует возможность добиваться повышения эффективности труда, рассчитав размеры вознаграждения, удовлетворяющие каждого работника, определив желательный и притом достижимый уровень его производительности, установив взаимосвязь между вознаграждением и производительностью труда и обеспечив достаточную величину этого вознаграждения.
Теория ожиданий получила дальнейшее развитие в трудах У. Ньюсема, который обогатил ее рядом значимых факторов. В этой теории обобщены некоторые привлекательные для практики рекомендации, которые были сформулированы руководителями, добившимися успеха в их применении. Воспроизведем эти факторы:
Способность. Способен ли данный индивид хорошо выполнять определенную работу?
Уверенность. Уверен ли он, что сможет выполнить ее хорошо?
Сложность. Придется ли ему затратить много усилий, чтобы хорошо ее выполнить?
Критерии. Понимает ли он разницу между хорошей и плохой работой?
Доверие. Верит ли он, что менеджер выполнит свои обещания (что все получат одинаково желательное вознаграждение за хорошую работу и одинаково менее желательное вознаграждение за плохую)?
Компенсация. Соответствует ли вознаграждение хорошим результатам работы?
Издержки. Что стоит индивиду хорошая работа: от чего «дешевле» отказаться — от усилий или от вознаграждения?
Взаимодействие. Вступает ли менеджер в контакты со служащими? (главная составляющая всего процесса).
Ожидания базируются на представлениях работника о том, что он считает для себя самым значимым. Конкретная деятельность на этом поприще отличается большим разнообразием. Популярны попытки разработать такие критерии эффективности труда, в частности руководителей, которые позволяют более или менее объективно оценить их вклад в достижение ожидаемых конечных результатов в долгосрочном плане.
При создании системы вознаграждения согласно ожиданиям работников важно считаться не только с их индивидуальными качествами, но и также с их положением в иерархии управления. Так, на нижних ступенях управления руководителей поощряют, прежде всего, за способность принимать самостоятельные решения, за независимость и остроту суждений, настойчивость и даже агрессивность при реализации решений. Если за короткий срок молодой менеджер добивается значительных результатов и получает повышение, то он закономерно полагает, что именно эти качества поощряются руководством.
Однако на более высоких уровнях нужны иные качества и навыки: умение учитывать и анализировать мнения подчиненных, ориентироваться на перспективные цели, а не краткосрочные задачи, создавать команду и стимулировать ее к напряженной работе. Потенциальная эффективность вознаграждения, в должной мере не учитывающего характер ожиданий, неизбежно остается в значительной мере невостребованной.
Различия отдельных групп потребностей, способных изменить ожидаемую мотивационную направленность работника, могут быть сгруппированы по следующим признакам (мотивам): достижения, взаимоотношения, власть.
Мотив достижения побуждает добиваться высших результатов деятельности, мотив взаимоотношений отражает потребность быть вместе с другими людьми, мотив власти — стремление оказывать влияние.
Ведущий признак проявления мотива достижения—это желание продвигаться, расти с учетом результатов своей деятельности, ценностей и др. Признаком проявления мотива взаимоотношений выступает желание поддерживать хорошие взаимоотношения в коллективе. При доминировании мотива власти человек желает заставить других действовать таким образом, как они не действовали бы без принуждения (мотив власти присущ большинству руководителей, в особенности преуспевающим).
Как известно, рассмотренные типы людей четко отличаются друг от друга. Поэтому работник с каким-то одним ярко выраженным мотивом не подходит к должности, для исполнения которой требуется совершенно другой мотив (поведения).
Для практических целей могут быть предложены перечни признаков проявления основных мотивов и наиболее подходящие способы стимулирования труда работников.
В ситуации доминирования мотива достижения поведение работника характеризуется такими признаками:
- постоянной потребностью в информации о результатах своей деятельности (яркая потребность в оценке);
- желанием индивидуальных заданий и ответственности;
- склонностью к риску, но умеренному;
- заботой о результатах работы, нежели о методах;
- сопоставлением своих настоящих результатов (достижений) с прошлыми, но не с достижениями других людей;
- постановкой себе высоких целей;
- поиском новых решений;
- нежеланием работать в группе (работает плохо);
- постоянной напряженностью;
- малой заботой об условиях труда;
- внутренней ориентированностью на задачи, труд;
- нечуткостью и неотзывчивостью во взаимоотношениях с людьми.
Предпочтительными способами стимулирования работников вышеописанного типа являются:
- поручение конкретных заданий с четко оцениваемыми результатами и притом связанных с риском;
- периодическая смена заданий на все более сложные;
- предоставление права принимать решения, и возложение ответственности за выполнение сложных заданий;
- четкое определение роли работника, чтобы она была ясна как ему самому, так и окружающим, и терминов исполнения задания;
- предоставление доступа к ресурсам, информации и т. д.;
- защита от воздействия факторов, которые могут препятствовать индивидуальному развитию.
К числу отличительных черт такого работника относятся: способность трудиться всегда и везде; широкий круг подходящих заданий; большая энергичность и инициативность; постоянная нехватка времени; всегдашнее знание того, как выполнить порученное задание; смещение рабочего времени и досуга; неспособность отдыхать; желание превзойти всех (подкрепляемое усилиями).
В ситуации доминирования мотива взаимоотношений поведение работника имеет свои отличительные признаки. Такой работник:
- воспринимает информацию о результатах труда как информацию о своей личности. Он стремится получить персональное признание, иметь много хороших товарищей;
- старается создавать лояльные отношения, быть преданным своей организации и ее защитником, избегает руководящей должности и роли лидера;
- заглаживает конфликты, старается поддерживать контакты со всеми, заботится о сотрудниках, отзывчив во взаимоотношениях с людьми.
При мотивации работника с ожиданиями подобного рода желательно:
- поощрять его участие в совещаниях и иных мер оприятиях;
- публично отмечать и стимулировать его за успехи, по возможности стараться не критиковать и не наказывать за упущения;
- включать в различные временные группы;
- прибегать к методам коллективного воздействия;
- применять ротацию (горизонтальное перемещение);
- предоставить ему возможность стать интегратором в какой-нибудь группе;
- избавлять его от факторов, мешающих работать в группе и контактировать с сотрудниками.
Поведение работника, у которого доминирует мотив власти, характеризуется следующими признаками:
- желанием помочь и стимулировать;
- проявлением воли и власти во взаимоотношениях;
- заинтересованностью в связях, полезных для закрепления его статуса и престижа;
- умением убеждать;
- сравнением достигнутых результатов с результатами других сотрудников.
Работникам такого типа следует создавать условия, позволяющие оправдывать их ожидания путем:
- предоставления возможности участвовать во всех совещаниях, где обсуждаются стратегические цели предприятия, либо принимаются важные решения;
- поручения руководства проектом, назначения экспертом;
- проявления заботы о росте его статуса, вознаграждения титулами, знаками и т. п. (замечаемыми каждому символами);
- демонстрирования того, что его считают равноценным партнером;
- привлечения к решению «особо важных» заданий (например, проектирование новой продукции, реорганизация оргструктуры и т. п.).
Однако работники бывают разные и поэтому важно иметь достоверные сведения относительно причин, определяющих низшие и иррациональные ожидания работников, характерные для прогульщиков, алкоголиков, малокультурных. В связи с этим назовем несколько обстоятельств, при наличии которых ожидания и, соответственно, мотивация не приносит предполагаемого эффекта — слабый мотив достижения, отсутствие потребности в индивидуальном развитии, низкий уровень квалификации и образования, неудовлетворительные внешние факторы процесса труда (низкая зарплата, плохие условия труда и т. п.).
В устранении подобных недостатков важна значимость обогащения труда работников с учетом уровня их образования и типологических характеристик. При всех обстоятельствах на первый план должны выступать импульсы, воздействующие на содержание труда и профессиональную активность.
Для усиления потенциала ожиданий высших руководителей серьезными мотиваторами может служить информированность о текущих и перспективных задачах (которые непосредственно их касаются), а также четкое определение их роли, обязанностей, прав, ответственности и т. п. В противном случае руководитель не чувствует твердости в своих начинаниях, может принять ошибочные решения. Он вправе иметь ясное понимание границ своей компетенции, роли в системе управления.
Следует помнить, что главными источниками мотивации являются свобода выбора, право решать, самостоятельность. Возможность выбора гарантируется только тогда, когда четко определена ролевая функция работника. Большая свобода выбора характерна для коллективов преуспевающих предприятий, для которых присущи общие ценностные ориентации, атмосфера взаимопонимания и дружелюбия. В своей повседневной деятельности они следуют правилам этического поведения, разделяемого всеми сотрудниками.
