9.3
Создание инновационной корпоративной культуры в существенной мере зависит от руководителя, от его видения будущего и представления о том, какими методами следует воспитывать у сотрудников чувство гордости за свою организацию, как развивать творческие начала и мотивировать специалистов на достижение инновационных целей. Однако в настоящее время ни один руководитель, будь он даже самым выдающимся, не в состоянии быть инициатором всех смелых начинаний, в которых нуждаются организации.
Культура развивается общими усилиями, но у истоков этого процесса стоит руководитель. Он формирует наиболее значимые цели для стратегического развития организации, опираясь на признанные коллективом корпоративные ценности.
Поскольку культура организации пропитывает всю ее структуру, изменения культуры относятся к числу наиболее трудных задач, возникающих перед любым руководителем высшего ранга. Организация, столкнувшаяся со сдвигами в экономическом и социальном климате, обязана менять (подчас радикально) методы деятельности, а значит и свою культуру, для которой характерна относительная стабильность. Далеко не всегда руководители организаций осознают это.
Следует глубоко проанализировать культуру организации и отыскать аргументы в пользу коренных ее преобразований, если таковые действительно необходимы. Прежде всего, следует углубить свои теоретические представления об инновационной культуре, выявить факторы, способствующие ее развитию и тормозящие его.
Руководителю организации полезно иметь конкретизированное представление о культуре своих сотрудников, учитывать особые условия их инновационной деятельности. Следует заранее установить, к каким ценностям они наиболее привержены, ознакомиться с их личностными данными (характерологические особенности, манера выражения эмоций, поведения и пр.). При этом у руководителя должно быть достаточно точное представление об идеальном облике специалиста.
Для формирования корпоративной культуры весьма полезно устранение всякого рода привилегий для руководства (неправомерных с позиции персонала и вызывающих его раздражение). В развивающихся инновационных организациях давно поняли это и ведут целенаправленную борьбу с таким явлением. Тем не менее, во многих зарубежных организациях, как и в российских, и по сей день весьма ценятся такие атрибуты власти, как автостоянка для высшего руководства, личный лифт, буфет, комната отдыха и т. п.
Социологические и социально-психологические исследования разных социальных групп подтверждают, что инновационная культура воспринимается ими конкретно, как объективная реальность, влияющая на производственно-экономические показатели.
Модель психологического обеспечения инноваций не может быть разработана иначе как на базе культуры организаций.
Рассмотрим основные составляющие культурно-психологической среды, сориентированные на инновационную деятельность. Предпосылками формирования такой среды являются:
- гибкие организационные структуры;
- приемлемый уровень бюрократизации управления;
- состояние организационной культуры;
- ориентированность на инновации;
- организационные формы руководства инновациями;
- экспериментальная база;
- консультационная поддержка.
Характеризовать такую среду можно с помощью следующих индикаторов:
- тип лидерства и стиль руководства;
- социально-психологический климат;
- делегирование полномочий и состязательность;
- удовлетворение материальных запросов;
- прошлый опыт работы с инновациями.
Для успешного решения задач формирования корпоративной культуры руководителю организации нужно добиться того, чтобы компетентность высших руководителей была достаточной для гарантии соответствия культуре и выбранной стратегии.
Руководители всех уровней должны:
- проявлять открытость и заинтересованность по отношению к инновационным идеям, поддерживать творчество, способствовать адаптации к изменяющимся условиям;
- всеми доступными средствами добиваться соответствия стратегии организации долгосрочным интересам всех, кого она затрагивает (потребителей, поставщиков, сотрудников, владельцев акций и др.);
- мотивировать инициаторов и проводников результативных изменений и норм культуры, способствующих деятельности, ориентированной на будущее;
- быть постоянно информированными относительно соответствия стратегии и культуры;
- регулярно разъяснять персоналу организации смысл и пользу осуществляемых изменений (не только их целесообразность, но и возможность).
  Деятельность человека в организации поощряется с помощью двух групп стимулов: материальных (заработная плата, премии, участие в прибылях и др.) и нематериальных (удовлетворенность работой, чувство лояльности касательно фирмы, своих коллег и др.). На практике широко используются три способа моральной мотивации работников: признание заслуг, справедливое отношение, создание чувства личной причастности к успехам компании, что закрепляет у персонала организации чувство лояльности и корпоративной гордости.
Необходимо предоставить членам коллектива возможность самостоятельно выбирать средства реализации нововведений. В случае отсутствия права выбора возникает опасность безразличного отношения, инновационный характер деятельности не будет восприниматься с должным уважением. Напомним, что для предупреждения неизбежных при этом коллизий, важно в максимальной степени использовать потенциал неформальных отношений. В частности, не следует рассматривать правила как нечто статичное, разработанное раз и навсегда. Прогресс в технологии, быстро изменяющаяся система ценностей и стремлений могут сделать сложившиеся некогда правила несоответствующими реальностям.
Талантливо формируемая корпоративная культура организации становится мощным стратегическим инструментом умножения и эффективного использования ее инновационного потенциала, мобилизации подразделений и отдельных сотрудников на достижение общих инновационных целей.
