1.1
Успех инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе во многом предопределяется духовными, производственно-хозяйственными, социально-политическими и публично-властными условиями. Эти условия вырабатываются соответствующими сферами жизнедеятельности общества, каждая из которых выполняет свою специфическую функцию. Все сферы жизнедеятельности образуют некую целостность, единый организм. Они постоянно взаимодействуют между собой и с внешней средой, формируя и наиболее рационально комбинируя механизмы инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе. Развитие инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе носит объективный характер, поскольку данные сферы, взаимодействуя друг с другом и окружающей средой, не могут обойтись без него при решении современных задач общества.
Основной функцией духовной сферы является сохранение, обогащение, воспроизводство базовых ценностей народа , вытекающих из его тысячелетней культуры и использование их во всех сферах жизнедеятельности человека: в личной жизни, семье, производственно-хозяйственной, социально-политической, публично-властной и др.
Духовная сфера выполняет функцию, мобилизующую народ на исполнение своего предназначения, объединяющую его на достижение истинных целевых ориентиров развития и скрепление пространства государства в целостную державу, основанную на единых ценностях.
Духовная сфера, наряду с другими институтами, оказывает существенное влияние на формирование общественного сознания. Общественное сознание представляет собой целостное духовное явление, обладающее определенной внутренней структурой, включающей различные уровни и формы сознания.
Общественное сознание в качестве самостоятельной целостности оказывает активное обратное влияние на общественное бытие и всю общественную жизнь. Оно служит одним из необходимых факторов и условий решения встающих перед обществом проблем. Сила его воздействия зависит от полноты и точности отражения в общественном сознании реальных закономерностей и потребностей общественного развития, от конкретных условий и объективных возможностей изменения общественного бытия, от связи сознания с практической деятельностью.
Активное воздействие духовной сферы и в частности форм сознания на экономическое развитие рельефно отражено в классической работе М. Вебера «Протестантская этика и дух капитализма» (1904-1905),  где обосновывается мысль, что европейский капитализм обязан своим происхождением протестантскому религиозно-этическому комплексу, обеспечившему воспитание таких черт личности, как трудолюбие, бережливость, честность, расчётливость.
В работе отмечается, что протестанты достигали лучших результатов (в сравнении с католиками) в деловой и финансовой сферах (протестанты доминировали в бизнесе США до 1960-х гг.). М. Вебером выделяются черты протестантизма, формирующие активное, ориентированное на прибыль финансовое мышление: выраженный индивидуализм, запрет на растрату времени, обязанность интенсивного труда, опора на средний класс, сбережение и приумножение средств как жизненная обязанность. Индивид должен прилагать все усилия для выполнения своих ежедневных, в том числе профессиональных обязанностей, и в связи с этим зарабатывание денег в рамках, установленных законом, а также деятельность, ориентированная на получение прибыли, являются результатом и выражением его добродетели и умения в выполнении призвания (по мнению Бенджамина Франклина — «время есть деньги»).
Активное воздействие форм общественного сознания (в его национальном контексте) на экономическое развитие прослеживается и в других регионах мира. В этом отношении показателен пример Японии (диаметрально противоположный протестантскому варианту).
Японская система управления основана на модели человеческих отношений, ориентированной на группу. Здесь отдельный работник или служащий должен подчинять свои интересы интересам группы, которая требует от своих членов лояльности, и награждает их за эту лояльность. Если, например, американская культура поощряет дух конкуренции и индивидуализма, то японская модель культуры не допускает конкуренции внутри группы, конкуренция происходит между группами. Для японцев на первом месте стоит согласие внутри группы, поэтому они тратят много сил и времени на поиски и достижение внутригруппового консенсуса. Здесь за успех награждается не отдельно взятый работник, а группа в целом, действует принцип: один за всех, все за одного.
В Японии крупные компании в ключевых секторах экономики рассматриваются как организации, которым государство дает возможность вести бизнес и даже получать прибыль, но которые несут обязательства перед обществом и государством. Они существуют во имя тех, кто работает, и кого обслуживают эти компании, а не для удовлетворения частных интересов банкиров и акционеров. Однако личности  рассматриваются здесь негативно, как выражение эгоистичных устремлений в противовес более высокому стремлению к удовлетворению национальных интересов .
Поэтому, несмотря на то, что в Японии достаточно хорошо развит фондовый рынок, его ликвидность невысока, а существующие традиции и ценностные установки играют более существенную роль, нежели изменение стоимости акций и их движение между возможными собственниками. При этом следует иметь в виду, что промышленность в Японии имеет более высокий статус, чем торговля, поскольку промышленное производство направлено на укрепление науки, повышение благосостояния, в то время как торговля решает прежде всего проблемы личного обогащения. Большинство лидеров японской промышленности — выходцы из самураев.
Со всей очевидностью и России в новой фазе мирового цикла также предстоит обратиться к собственной духовной традиции, завещанной православием, которое по многим критериям значительно ближе к великим духовным традициям Востока, чем к западным.
Однако следует помнить, что в данном случае речь идет, прежде всего, о духовных традициях России, а не ментальности, порожденной ее геополитическим своеобразием. С самого начала формирование нашей страны шло вширь, ее манили необозримые дали, походы за тридевять земель, вольные перемещения («куда ветер занесет»), И ничего удивительного, что в стране, во властных ее структурах складывался экстенсивный тип мышления, развивалось такое мировосприятие, что Россия бесконечна, ее ресурсы неисчерпаемы, а возможности беспредельны.
Переход от экстенсивного типа мышления к интенсивному, а ныне и инновационному — непременное условие освоения нового типа развития с его геополитически продуманным мировосприятием, т.е. сознанием, что земля, в том числе российская, не бесконечна, и ее нужно беречь как раз во имя будущего.
Исключительная значимость духовного фактора в развитии экономических систем осознается ныне не только властными, но и во все возрастающей мере предпринимательскими структурами.
По мнению исследователей, «постепенно руководители передовых ТНК стали понимать, что инновации являются лишь видимой вершиной айсберга социокультурных институтов и для обеспечения их успешного производства необходимо научиться переносить крупные институциональные модули в «принимающие» страны.
Пришло время более адекватной оценки вклада общей культуры и идеологии в практические экономические успехи государств и отдельных компаний. При глубоком рассмотрении оказывается, что внешне совершенно интернациональные естественные науки, инженерия и бизнес тысячами нитей связаны с национальной культурой, традициями и религией.
Несомненно, именно специфические морально-этические устои, исторически сложившийся национальный менталитет, а не только низкая цена рабочей силы являются существенным ориентиром (фактором) аутсорсинговых сделок между западными корпорациями и компаниями Китая и Индокитая, а не развивающихся стран Латинской Америки и Африки, где уровень жизни населения значительно ниже.
Мощный пласт многотысячелетней культуры, духовные ценности населения юго-восточной Азии позволяют им сравнительно быстро осваивать современные технологии и фактически монополизировать многие продуктовые (товарные) ниши мирового рынка (к примеру, обуви, одежды, детских игрушек) или занять в них прочные позиции (бытовая техника, электроника и др.). Тот же пласт исторической культуры и духовности позволил Индии в области программного обеспечения выйти на передовые позиции в мире.
Это означает, что адресность аутсорсинга в современной мировой экономике находится в прямой зависимости не только от цены рабочей силы, но и от профессионального уровня исполнителей, обусловленного не только и не столько ныне приобретенными знаниями, и умениями, но и способностью их восприятия, подготовленной многотысячелетней духовной традицией этих стран.
Таким образом, духовная сфера, являясь органической частью целостности жизнедеятельности общества, находится в неразрывной связи с другими составляющими этой целостности и оказывает на их развитие существенное воздействие.
Учитывая все изложенное, еще раз отметим, что инновационный менеджмент должен развиваться на базе духовных ценностей народа, способствуя их сохранению и развитию.
1.2
(важное) Основной общественной функцией производственно-хозяйственной сферы является удовлетворение материальных потребностей населения (по возможности инновационным путем). Без взаимодействия с властью, призванной создавать условия для этого и определенных отношений с обществом, ради благополучия которого и функционирует данная сфера, ее деятельность невозможна. Функцию удовлетворения материальных потребностей выполняют субъекты производственно-хозяйственной деятельности (т. е. предприятия различных форм собственности и хозяйствования, а персонифицировано — предприниматели, выступающие носителями инновационных идей) .
В рыночной экономике данная сфера представлена предпринимательскими структурами и бизнес - сообществом в целом. В качестве явной функции предпринимателя (предпринимателя-частного собственника) равно как индивидуального, так и в той или иной мере ассоциированного (акционерного, кооперативного, коллективного) выступает функция максимизации прибыли. Однако, как замечал еще Адам Смит, не на щедрость мясника, пивовара или булочника рассчитываем мы, предвкушая свой обед, а на то, что он, преследуя свой особенный интерес и ведомый невидимой рукой, достигает таких результатов, которые даже не входили в его намерения. Этим результатом является удовлетворенный платежеспособный спрос, как скрытая общественная функция предпринимателя.
Максимизировать прибыль предприниматель может лишь путем реинвестирования ее известной части в расширенное воспроизводство индивидуального (частного) капитала, который в свою очередь является элементом общественного национального капитала. Таким образом, эффективная реализация явной функции предпринимательской деятельности (максимизации прибыли) сопряжена с ростом объемов производства всего общественного капитала в его стоимостной форме, возрастанием объемов производства валового общественного продукта. Это означает сопряженность явной функции максимизации прибыли со скрытой общественной функцией расширенного воспроизводства общественного капитала посредством расширенного воспроизводства индивидуального (частного) капитала. Максимизация прибыли достигается и путем оптимального комбинирования таких основных факторов производства (средств, используемых в производстве благ), как земля, труд и капитал, функционирование которых требует особых технологий и механизмов взаимодействия с властью, бизнесом и обществом и учета не только чисто экономических, но и социальных интересов участников данного процесса.
В последнее время выделяют еще один специфический фактор современного производства — информацию. Информация — упорядоченная система знаний и сведений, используемых в экономических процессах, поиск и получение которых требует затрат времени и других ресурсов. По мере развития научно-технической революции поток информации и ее роль в экономике значительно возросли, что позволило использовать информацию в качестве важнейшего объекта инновационного менеджмента в условиях цифровизации, развития машинного обучения, искусственного интеллекта.
В целях максимизации прибыли отмеченные производственные факторы должны соединиться и взаимодействовать наиболее эффективным образом, т. е. должно быть достигнуто их оптимальное комбинирование на инновационной основе (выбор и реализация новых технических, технологических и организационных решений в производственном процессе, а также учет социальных последствий экономического роста). В силу этих обстоятельств, предпринимательская способность выступает как ресурс особого рода. Предпринимательские способности — это специфические способности человека, позволяющие ему находить и использовать лучшую комбинацию ресурсов в процессе производства, создавать и применять новшества, идти на оправданный риск, сохраняя и улучшая при этом среду обитания человека. Для этого предприниматель должен быть хозяином в полном смысле данного слова, заботящимся не только о благополучии собственного бизнеса, но и о сохранении среды обитания, в которой функционирует его хозяйство, включая природу, жизненный уклад, традиции и культуру.
В результате достигается оптимальное сочетание реализации явной частной функции предпринимательской деятельности (максимизация прибыли путем сокращения издержек) и рационального использования трудовых, природных, интеллектуальных ресурсов, переход на инновационный тип развития экономики и новое качество ее роста в сохраненном лоне культуры народа.
Именно наличие этих скрытых общественных функций делает фигуру предпринимателя доминирующей в рыночной экономике, которая оказывается весьма эффективной по сравнению с другими известными моделями организации экономической жизнедеятельности общества. Предприниматель тем и отличается от простого грабителя, что его стремление к возрастанию собственного капитала напрямую сопряжено с ростом капитала общественного в его натурально-вещественном и стоимостном измерении. Государство же в рамках реализации своей базовой функции (обеспечение баланса интересов в обществе) как раз и призвано всячески содействовать предпринимателям в выполнении ими скрытых общественных функций, не допускать их подавления функциями явно-частного характера. При этом очень важно умело выстраивать отношения бизнеса с властью и обществом на основе взаимной зависимости для достижения баланса интересов наиболее рациональным, инновационным путем.
1.3
(важное) Данная сфера представлена институтами гражданского общества. Она выполняет функцию консолидации, декларирования и последующего лоббирования интересов профессиональных, демографических, национальных, конфессиональных, социальных, политических и т.п. структур организации общества.
В своем простейшем определении гражданское общество является совокупностью формальных и неформальных организаций и правил (институтов), соединяющих отдельного индивида или семью (домохозяйство) с государством (властью) и бизнесом (частным сектором экономики). Отличительной чертой организаций гражданского общества выступает их неприбыльный (некоммерческий) характер и добровольность участия граждан в этих организациях, выражающаяся в работе без оплаты труда или с заработной платой меньшей, чем в коммерческом секторе.
Гражданское общество занимает позиции между государством и домашним хозяйством. Оно, в лице организованных групп и ассоциаций, отделенных от государства, обладающих определенной автономией в отношениях с ним, добровольно сформировано членами общества для того, чтобы защищать, поддерживать и распространять свои ценности, обеспечивать баланс интересов с бизнесом и властью .
Институты коллективного поведения значительно облегчают человеку ориентацию в окружающем мире, помогают адаптироваться к нему. Со временем люди начинают внутренне ценить участие в таких институтах, практически независимо от приносимых ими благ. К их числу и относятся некоммерческие общественные организации, объединенные понятием «третий сектор», который как бы противостоит государству и является сферой реализации частных интересов и проектов граждан. Он образуется по принципу самоуправления в результате активности граждан снизу.
К функциям гражданского общества относятся:
- представление интересов граждан;
- вовлечение граждан в социальные процессы;
- оказание социальных услуг.
Гражданское общество можно трактовать как самостоятельную систему, делающую то, что не смогли или не захотели делать государство (власть) и бизнес, но взаимодействующую с ними в целях отстаивания интересов населения.
В отечественной литературе феномен гражданского общества трактуется по-разному, в частности, как:
- человеческая общность на определенной стадии развития, включающая добровольно сформировавшиеся негосударственные структуры в экономической, политической, социальной и духовной сферах жизнедеятельности общества;
- совокупность негосударственных экономических, политических, социальных, семейных, национальных, духовных, религиозных, нравственных и других отношений;
- сфера самопроявления свободных индивидов и добровольно сформированных организаций и ассоциаций населения, огражденная законами от прямого вмешательства и произвольной регламентации их деятельности со стороны органов государственной власти.
Основополагающим условием жизнедеятельности гражданского общества является обладание каждым его членом конкретной собственностью или участие во владении ею, право использовать ее и распоряжаться по своему усмотрению. Как отмечал в связи с этим известный русский мыслитель И. А. Ильин, «идея частной собственности отнюдь не выдумана произвольно лукавыми и жадными людьми... Напротив, она вложена в человека и подсказана ему самою природою, подобно тому, как от природы человеку даны индивидуальное тело и индивидуальный инстинкт. Поэтому это есть естественное право человека, которое и должно ограждаться законами, правопорядком и государственной властью»  .
Важным условием функционирования гражданского общества является также наличие в нем развитой, многообразной социальной структуры, отражающей богатство и разноплановость интересов представителей различных групп и слоев. При «размытой» социальной структуре индивид связан с государством напрямую, а это существенно ограничивает реализацию его личных прав и свобод.
Необходимая предпосылка жизнедеятельности гражданского общества — достаточно высокий уровень социального, интеллектуального, психологического развития личности, ее внутренней свободы и способности к полной самостоятельности при включенности в тот или иной общественный институт.
В развитых странах, благодаря высокому развитию именно гражданского общества, значительно возрастает степень защищенности индивидуальных и общественных сфер жизни от произвола рынка и излишней регламентации со стороны государства. Гражданское общество формирует современную практику институционального оформления интересов, возникающих в обществе, и выражения их в цивилизованной форме, в рамках конституции и других законов государства.
Гражданское общество существует и функционирует в противоречивом единстве с государством. При демократическом режиме оно тесно соприкасается и взаимодействует с государством, при авторитарном и тоталитарном режимах пребывает в пассивной или активной оппозиции к государству.
Гражданское общество является самоорганизующейся и саморазвивающейся системой. Вместе с тем опыт свидетельствует, что оно функционирует и развивается гораздо успешнее, когда для этого создаются благоприятные внутренние и внешние условия. В значительной мере их создает само общество через государство, а нередко и вопреки ему. В этом отношении гражданское общество и государство вынуждены взаимодействовать между собой, вырабатывая взаимоприемлемые условия жизнедеятельности.
В современных условиях гражданское общество и его институты, и прежде всего саморегулируемые структуры, играют все возрастающую роль в жизнедеятельности общества и национальной экономике. Более того, они стали неотъемлемой частью смешанной, социально ориентированной национальной экономики. Однако при этом следует заметить, что феномен «смешанности» подчас трактуется в отечественных и зарубежных источниках лишь с позиции наличия в ней государственного и частного секторов экономики и присущих им институтов регулирования экономических и социальных процессов. Такого рода смешанность в той или иной мере фактически имела место на всех этапах становления и развития национальной экономики. Однако современное поле смешанности существенно расширилось.
Смешанная экономика есть качественное состояние экономической системы, допускающее многосубъектность, множественность способов и методов регулирования экономических и социальных процессов (отношений), а также множество форм собственности и хозяйствования.
Смешанность прежде всего проявляется и реализуется в том, что рыночный механизм саморегулирования дополняется, с одной стороны, сознательным воздействием институтов государства на те экономические и социальные процессы, где рынок даёт «осечки», а с другой — действенной реакцией институтов гражданского общества не только на «осечки» рынка, но и органов государственной власти и управления их корректирующих.
Смешанная экономика, отмечают исследователи, полагается, в первую очередь, на ценовую систему для своей организации, однако использует и многообразие правительственного вмешательства для того, чтобы справиться с макроэкономической нестабильностью и недостатками рынка. Более того, смешанная система свободного предпринимательства, предусматривает экономический контроль как со стороны общества, так и частных институтов. Смешанность экономики по самой своей природе обусловливает необходимость постоянного поиска и использования наиболее эффективных форм взаимодействия власти, бизнеса и общества.
В настоящее время экономика развитых капиталистических стран развивается как смешанная. Вместе с тем национальные модели смешанной экономики имеют свою специфику. В каждой из них различаются не только масштабность воздействия на экономические и социальные процессы, но и качество этого воздействия, под которым, как правило, подразумевается зависимость его эффективности от характера и организации государственных институтов, способов их функционирования. При этом важны функции государства, а не доля государственных расходов в бюджете страны.
Добавим к тому же и возрастающую значимость воздействия организаций гражданского общества на развитие этих процессов.
В экономической сфере структурными элементами гражданского общества выступают самоорганизующие структуры производителей и работодателей (объединения и союзы предпринимателей), потребителей (союзы потребителей, потребительские кооперативы и их объединения), профессиональные союзы, иные добровольные объединения граждан, создаваемые ими по собственной инициативе в целях консолидации и лоббирования своих специфических социально-экономических интересов.
В современной России гражданское общество и его основополагающие институты находятся в стадии становления. Граждане России пока не видят в государстве систему обслуживания интересов общества, подконтрольную ему и ответственную перед ним. Поэтому даже в обоснованных государственных решениях люди склонны усматривать, в первую очередь, интересы государственного аппарата, а не заботу об общественном благе. Одна из главных причин этого состоит в том, что не отлажен режим постоянного диалога и взаимодействия между государственной (прежде всего исполнительной) властью и обществом.
Современные управленческие методы предполагают не только информационную открытость власти, например, с помощью использования такого института, как электронное правительство, но и вовлечение общественности в процессы принятия и реализации решений. Однако управленческие методы не превратились из методов воздействия в методы взаимодействия управленцев и управляемых. Соответствующие организационные формы, широко распространенные в демократических системах (общественные экспертизы крупных программ и проектов, общественные расследования, оценка воздействия на окружающую среду и т. д.), в России почти не применяются.
Исполнительная власть остается «непрозрачной» для контроля со стороны формирующегося гражданского общества, для общественных инициатив. Велико число принципиальных государственных решений, которые рождаются за закрытыми дверями, далека от прозрачности система распределения и расходования бюджетных средств.
Активизация жизнедеятельности гражданского общества делает все более очевидным тот факт, что государство не должно регламентировать повседневную трудовую, предпринимательскую, творческую и иную деятельность своих граждан. В развитом гражданском обществе функции государства сосредоточиваются на:
- выработке общей стратегии развития;
- определении и обосновании приоритетов, темпов, пропорций развития экономической и социальной сфер общества;
- стимулировании общественно-полезной деятельности граждан;
- защите их прав, собственности и личного достоинства;
- демократизации всех сфер жизнедеятельности народа;
- защите границ и обеспечении необходимого внутреннего порядка.
В силу этих обстоятельств процесс формирования институтов гражданского общества требует всесторонней поддержки со стороны государства, если оно практически стремится к демократической ориентации своего развития. Зрелое гражданское общество позволяет эффективно решать насущные проблемы людей. Качество их повседневной жизни прямо зависит от качества общественно-политической системы. Чтобы стимулировать рост институтов гражданского общества, необходимо постепенно передавать негосударственному сектору функции, которые государство не должно или не способно эффективно выполнять.
Таким образом, каждая из четырех основных сфер жизнедеятельности общества (духовная, производственно-хозяйственная, социально-политическая и публично-властная) должна выполнять внутренне присущие ей функции.
Духовная сфера формирует и воспроизводит ценности, присущие народу России. Основной функцией производственно-хозяйственной сферы являетсяудовлетворение материальных потребностей общества в целом и каждой личности в отдельности. Сфера социально-политической деятельности выполняет функцию консолидации, декларации и последующего лоббирования интересов профессиональных, демографических, национальных, конфессиональных, социальных, политических структур организации общества. Публично-властная сфера гарантирует баланс интересов субъектов производственно-хозяйственной, социально-политической и властно-публичной деятельности, а также обеспечивает общие условия эффективного функционирования и развития всех основных сфер жизнедеятельности общества.
Иными словами, между основными сферами жизнедеятельности общества существует известное разделение труда. Если оно нарушается, то возникают коллизии. Может произойти даже всеобщее огосударствление. Возможна их политизация, т.е. подчинение целям и интересам отдельных классов, социальных или даже профессиональных групп, политической партии или движения, что находит завершение в тоталитаризме. Не исключена также «экономизация» всех сфер жизнедеятельности в ущерб духовным, социальным, политическим, национальным факторам общественного развития.
Все отмеченные сферы составляют в совокупности целостную систему жизнедеятельности общества и находятся в состоянии постоянного взаимодействия. Область этого взаимодействия весьма обширна, но затрагивает, прежде всего, социально-политические и экономические интересы сторон.
1.4
Публично-властная сфера включает в себя законодательную, исполнительную и судебную ветви государственной власти, их организацию в регионах — субъектах Федерации, а также законодательные и исполнительные органы местного самоуправления. Иначе говоря, публично-властная сфера персонифицируется в органах государственной и муниципальной власти и управления .
Что же касается ее функций, то здесь выделяют моменты общего, т. е. свойственного государству как институту с начала его возникновения, особенного — приобретаемого в условиях каждой отдельно взятой общественно-экономической формации (рабовладельческой, феодализма, капитализма, социализма) и единичного — обуславливаемого этнической и конфессиональной спецификой, особенностями исторического развития данного государства.
Соответственно классификация социально-экономических функций выглядит следующим образом:
I. Функции общего порядка (характерные для государства всех времен и народов).
II.	Особенные функции (присущие государству на данном этапе развития общества и национальной экономики).
III.	Единичные (специфические) функции государства, отражающие историческое своеобразие его развития, ментальность общества и необходимость решения жизненно важных его проблем.
Появление государства как формы общественного бытия было обусловлено необходимостью обеспечения безопасности. Как отмечалось, потребность в личной и имущественной безопасности вызывает к жизни государство, в которой оно находит главнейшее разъяснение своего существования, она же указывает государству основную его цель и назначение.
Отсюда логически проистекают общие, базовые функции государства, т. е. обеспечение
- баланса экономических интересов субъектов хозяйственной и социально-политической жизнедеятельности общества (к примеру, работодателей и наемного труда, производителей и потребителей, городского и сельского населения, населения отдельно взятых регионов страны и т. д.);
- условий жизнедеятельности общества в целом и производственно-хозяйственной сферы в частности.
Это фактически функции самосохранения и воспроизводства государства как такового. Их выполнение гарантирует целостность государства, стабильность развития общества и национальной экономики. И если они игнорируются властью, то обостряются внутрисистемные конфликты, общество через люмпенизацию большей и олигархизацию мизерной своей части неминуемо деградирует, разрушаются скрепы целостности макроэкономической системы, а тем самым разрушается и само государство. Свидетельством тому является новейшая история нашего времени, когда вследствие расхождения в целеполагании государства и гражданского общества, обострения не только экономических и социальных, но и национальных, а также конфессиональных конфликтов страна находится под угрозой своего распада.
Данные функции являются базовыми и приобретают свою конкретную количественную и качественную определенность в условиях каждого исторического периода. Национальная экономика и общество — суть живые развивающиеся организмы, требующие адекватных действий со стороны государства и общества.
Государство в эпоху зарождения рыночной экономики и первых этапов ее развития (в условиях функционирования национальной экономики с преобладанием локальных рынков, низкого уровня концентрации и централизации капитала, неразвитости, а точнее примитивности производственно-хозяйственной инфраструктуры и прежде всего средств коммуникации (транспорта и связи), энергетического хозяйства, слабого развития институтов гражданского общества) могло в значительной мере уповать на рыночное саморегулирование экономических и социальных процессов и выполнять единственную регулирующую функцию, образно названную функцией ночного сторожа, т. е. гаранта частной собственности и правил игры на рыночном пространстве.
В экономической жизни большинства промышленных держав XX в. (за исключением советской системы) на протяжении нескольких последних столетий наблюдалась тенденция к постепенному уменьшению прямого государственного контроля над экономической деятельностью; феодальные и доиндустриальные условия постепенно теряли силу и все большее значение придавалось тому, что получило произвольное наименование «свободное частное предпринимательство», или «конкурентный капитализм». Задолго до того, как эта тенденция привела к условиям полного, т. е. абсолютного невмешательства государства в деловую жизнь, события начали принимать другой оборот.
Экономический кризис 1873 г. возвестил «конец эры либерализма — конец целого столетия, на протяжении которого политическим кредо была политика невмешательства в экономику. Эта эра началась в 1776 г., с выходом в свет книги Адама Смита «Исследования о природе и причинах богатства народов». В течение десяти лет после 1873 г. великие партии либералов, которые до того времени маршировали по всей Европе под знаменами «прогресса» и «просвещения», начали беспорядочное отступление. И уже никогда не оправились от поражения»  .
С конца XIX в. почти во всех странах происходило неуклонное расширение экономических функций государства. Это явилось реакцией на действия гражданского общества, заставившего государство обращать внимание на пороки монополизации экономики, стихийности ее развития и углублявшуюся дифференциацию доходов населения.
В расширении экономических функций государства Дж. Кейнс видел «единственное практически возможное средство избежать полного разрушения существующих экономических форм и условие для успешного функционирования личной инициативы» . Поэтому в современных условиях базовые функции государства (обеспечение баланса интересов и общих условий жизнедеятельности общества и национальной экономики) конкретизируются в следующих специфических функциях, имманентных смешанной (социально ориентированной) экономике :
- обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной экономики;
- защита конкуренции;
- содействие социально справедливому распределению доходов;
- корректировка распределения ресурсов в целях изменения структуры национального продукта;
- стабилизация экономики, т. е. контроль за уровнем занятости и инфляции, порождаемых колебаниями экономической конъюнктуры;
- стимулирование экономического роста.
Перечисленные специфические функции присущи всем развитым государствам мирового сообщества. Однако в их реализации имеются моменты единичного, обусловленные особенностями исторически сложившейся для каждой из стран духовной сферы. В силу этих обстоятельств проявилось несколько моделей смешанной (социально ориентированной) национальной экономики. В их числе, как правило, выделяют следующие социально-экономические модели:
- США;
- Японии;
- формирующуюся общую социально-экономическую модель ЕС, а в его рамках германскую, шведскую, французскую, британскую, итальянскую модели;
- так называемых стран-«драконов» юго-восточной Азии (Южная Корея, Гонконг, Сингапур, Тайвань);
- преуспевающих мусульманских нефтедобывающих стран (Объединенные Арабские Эмираты, Кувейт).
Для развивающихся стран и прежде всего приобретших статус новых индустриальных государств, включающих страны - «тигры» юго-восточной Азии (Малайзию, Таиланд, Индонезию и Филиппины) и несколько стран Латинской Америки (Мексику, Бразилию, Аргентину, Чили), а также страны переходной (трансформируемой) экономики постсоциалистического пространства и России, особенные социально-экономические функции, реализуемые развитыми странами мирового сообщества, являются ориентиром системных преобразований.
Именно ориентиром, поскольку специфика России и прежде всего специфика самого переходного состояния экономики, весьма отягощенного распадом некогда единого народнохозяйственного комплекса СССР, особенности исторического и национального развития требуют адаптации механизма реализации данных функций для российских условий. Но столь же несомненно, что «конструкция» этого механизма в обязательном порядке должна концептуально отражать основополагающие моменты его состояния и совершенствования в странах смешанной экономики. Тем самым становится объективно необходимым корректировка (формулирование) социально-экономических функций государства применительно к переходному состоянию его общества и экономики.
В системе этих функций выделяются функции разного характера:
а)	системоформирующего;
б)	системоутверждающего;
в)	системовоспроизводящего
К системоформирующим относятся следующие социально-экономические функции государства переходного периода:
- разгосударствление и приватизация;
- демонополизация и формирование конкурентной среды;
- установление нормативно-правовой базы, «правил игры» рыночной экономики;
- содействие организации инфраструктуры рыночного хозяйства.
В свою очередь группа функций системоутверждения включает в себя:
- реструктуризацию, структурную трансформацию на макроуровне, т. е. приведение отраслевой структуры народного хозяйства в соответствие с требованиями рынка;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на мезоуровне, т. е. на уровне отраслей и регионов, в направлении адаптации структуры их производственнохозяйственных комплексов к рыночному режиму функционирования и развития;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на микроуровне посредством придания рыночной ориентации организационным структурам, механизмам и аппарату управления фирм и предприятий вне зависимости от их принадлежности к той или иной форме собственности;
- поддержку предпринимательства и налаживание системы конструктивного взаимодействия с ним;
- формирование эффективного собственника на уровне всех основных хозяйствующих субъектов национальной экономики (домохозяйства, предприятия, государства);
- поддержку поступательного развития процесса разгосударствления национальной экономики путем передачи определенных полномочий:
а)	по регулированию национальной экономики — институтам гражданского общества;
б)	по управлению объектами государственной и муниципальной собственности, выполнению ряда непрофильных для органов государственной власти и управления хозяйственных функций на рыночной основе — негосударственным структурам;
- создание благоприятной среды для формирования среднего класса;
- стабилизацию достигнутого в дотрансформационный период уровня и качества жизни населения;
- недопущение чрезмерной дифференциации доходов населения в целях обеспечения социальной справедливости и политической стабильности в стране.
Наконец, к системовоспроизводящим относятся функции:
- формирования условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сложившейся социально-экономической системы;
- укрепления позиций и расширенного воспроизводства среднего класса;
- формирования эффективной структуры национальной экономики в направлении снижения удельного веса первичного и роста вторичного и третичного секторов национальной экономики и особенно инновационного блока последнего
- обеспечения и защиты общенациональных интересов внутри страны и за её пределами при проведении как внутренней, так и внешней политики;
- упрочения и расширения позиций страны в мировом экономическом и политическом пространстве;
- обеспечения устойчивого роста уровня и качества жизни населения страны;
- поддержания оптимума соотношения публичной (государственной и муниципальной) и частной собственности в экономике страны.
Выделенные социально-экономические функции государства (в трансформируемой экономике) не разделены строго во времени, хотя, разумеется, на начальном этапе трансформации превалируют системообразующие функции, т. е. связанные с формированием нового качества системы и разрушением старой. Но это не означает, что на каком-то этапе перехода они полностью изживают себя. К примеру, целевая функция разгосударствления и приватизации сохраняет свою актуальность и значимость на протяжении всего периода трансформации. И, наоборот, целевая функция структурной трансформации по своему содержанию в большей мере относится к системоутверждающим функциям, хотя задачи, решаемые в её рамках, должны быть заложены уже в процессе разгосударствления и приватизации.
Системоутверждающие функции выполняют исключительно важную роль в трансформационном процессе. Они обеспечивают необратимость процесса трансформации одной системы в другую. К их числу, прежде всего, относятся целевые функции структурной трансформации. Сложившаяся в прошлом и сохраняющаяся по преимуществу по сей день структура народного хозяйства России, его отраслей и экономических районов, производственных предприятий была становым хребтом и фундаментом централизованной плановой системы хозяйствования государства, к тому же имевшего статус сверхдержавы. Переориентация на рыночную модель и изменившееся геополитическое положение российского государства объективно предполагают иную структуру народного хозяйства и его звеньев. Лишь при создании таковой можно будет констатировать необратимость трансформационных процессов. Без решения этой задачи, а также стабилизации уровня и качества жизни основной массы населения (по крайней мере, на дореформенном уровне) обратимость процесса не только вероятна, но и реальна.
Таким образом, если системоформирующие функции государства в трансформационный период прежде всего связаны с формированием необходимых условий функционирования (более того, запуска) новой хозяйственной системы, то системоутверждающие связаны с формированием условий, достаточных для необратимости трансформационного процесса, для функционирования новой системы хозяйствования на собственной, имманентной лишь ей материальной базе.
Что же касается системовоспроизводящих функций государства трансформационного периода, то они связаны с формированием условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сформировавшейся системы в данной стране, а также с утверждением, упрочением и расширением ее позиций в мировом экономическом и политическом пространстве.
