Изменения, происходящие в мире, постоянно трансформируют привычные экономические уклады и условия жизнедеятельности людей за счет быстрого появления принципиально новых технологий и производств в различных сферах жизни общества. Их влияние оказывается столь существенным, что без инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе все труднее обеспечивать баланс интересов в обществе.
Отдельно взятые государства, регионы, муниципальные образования и мировое сообщество в целом вынуждены искать ответы на вопросы о том, какова должна быть современная философия управления, какие следует создать условия и механизмы для развития инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе, чтобы он отвечал требованиям времени, не разрушая при этом ценностные ориентиры и среду обитания человечества.
Предметом изучения данного курса является инновационный менеджмент — искусство управления инновациями в государственной сфере и бизнесе, сочетающее в себе знание предметной области с обширным кругозором, философией и талантом личности управленца.
Цель курса — подготовка инновационных менеджеров нового поколения — высокообразованных государственников и бизнесменов, сильных духом и любящих Россию, имеющих соответствующий природный дар и владеющих цифровыми технологиями управления.
Инновационный менеджер — это не только профессия, но и (что чрезвычайно важно) призвание. Недостаточно только научиться инновационному управлению. Необходимо, чтобы оно легло на благодатную почву изобретательности, инновационного склада ума, интуиции и других природных качеств будущего специалиста данного профиля. Только такой человек может реализовать оригинальную идею, превратив ее в инновационный продукт, обладающий новыми потребительскими свойствами и долгосрочными конкурентными преимуществами, приносящими большую пользу и высокие доходы. Именно от таких людей зависит успех инновационных проектов.
Инновациями в государственной сфере и бизнесе занимаются в первую очередь успешные крупные компании и организации, способные предложить профессионалам-управленцам не только достойные выплаты, но и безграничные возможности для творчества. Их деятельность — это творческая, разнообразная и конкретная работа с инновационными проектами, предполагающая постоянный поиск нового, прорывного и внедрение его на практике.
Инновационный менеджер всегда на виду и у него больше шансов проявить себя. Менеджер, имеющий за плечами успешный опыт реализации инновационных проектов в государственной сфере и бизнесе, чрезвычайно востребован на рынке труда.
Основная задача курса состоит в том, чтобы сформировать у студентов и слушателей систему теоретических знаний, привить им конкретные навыки и умения искусства управления инновациями в государственной сфере и бизнесе, используя для этого возможности образования и практики.
В учебнике рассматривается роль основных сфер жизнедеятельности общества в формировании условий для развития инновационного менеджмента, приводятся системные знания о нем, ориентированные на практическое применение. В нем раскрывается философия инновационного менеджмента, особенности вхождения субъектов хозяйствования в инновационную экономику, приводится современная классификация инноваций, показываются их источники, изучается инновационный потенциал организации. Уделяется внимание инновационной политике и инновационной деятельности, которые способствуют формированию конкурентных преимуществ организации.
Важными задачами курса является усвоение знаний об инновации и инновационном потенциале организации, инновационной политике и инновационной деятельности, управлении инновациями, организационных формах инновационного менеджмента, инновационном проекте, источниках и формах финансирования инноваций, мотивации инновационной деятельности, инновационной культуре, инновационных управленческих решениях, прорывных инновационных технологиях.
Учебник подготовлен на кафедре Управления цифровым предприятием в топливно-энергетическом комплексе, Центра управления отраслями промышленности, Экономического факультета Российского университета дружбы народов.
Изучение данного курса способствует пониманию инновационного менеджмента как науки об искусстве управления инновациями, основанного на духовности народа, являющейся «становым хребтом» принимаемых решений власти, бизнеса и общества. Квалифицированные, высоко духовные менеджеры ориентированы на использование инновационных знаний во благо народа, исходя из интересов государства, бизнеса и общества, совместимых с законами совести.
Инновационные знания и стратегия взаимодействия таких важных субъектов отношений, как власть, бизнес и общество, должны корреспондироваться с достижением общенациональных целей:
- создание процветающего, стабильного государства, развивающего и поддерживающего культуру;
- гарантированное сохранение жизненного уклада народа;
- обеспечение духовных и материальных условий жизнедеятельности людей.
Государственная сфера, бизнес, общество и система их взаимодействия являются важнейшими субъектами и объектами инновационного менеджмента, на основе искусственного интеллекта и системы цифровых технологий.
Государство, как основной участник, выполняя свое назначение, воздействует на все сферы жизнедеятельности общества в целях их сбалансированного развития и, взаимодействуя с ними, использует прямые и косвенные регуляторы. Воздействие осуществляется через функции государства — основные направления его деятельности, определяющие его роль в обществе.
Бизнес работает в тех условиях, которые создала для него власть, лоббируя время от времени свои интересы, неучтенные государством.
Общество находится посредине между бизнесом и властью, отстаивая присущие ему интересы.
Инновационный менеджмент выступает при этом в качестве одного из современных инструментов, с помощью которых реализуются управленческие технологии обеспечения баланса интересов власти, бизнеса и общества менее затратными способами. Это достигается через интеллектуальные продукты и услуги, новое качество управления, путем превращения потенциального прогресса в данной сфере деятельности в реальный.
Можно сказать, что инновационный менеджмент в государственной сфере и бизнесе представляет собой науку об искусстве управления, базирующегося на духовных ценностях народа и инновационных технологиях, повышающих эффективность взаимодействия власти, бизнеса и общества и результаты их функционирования. При этом в качестве источников инноваций в государственной сфере и бизнесе выступают новые знания, изменения, обновления и перемены, достижения культуры, в том числе и цифровой культуры.
В конце каждой главы учебника приводятся контрольные вопросы, ключевые слова и указывается литература, позволяющая получить дополнительные знания по изучаемой тематике.