Успех инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе во многом предопределяется духовными, производственно-хозяйственными, социально-политическими и публично-властными условиями. Эти условия вырабатываются соответствующими сферами жизнедеятельности общества, каждая из которых выполняет свою специфическую функцию. Все сферы жизнедеятельности образуют некую целостность, единый организм. Они постоянно взаимодействуют между собой и с внешней средой, формируя и наиболее рационально комбинируя механизмы инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе. Развитие инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе носит объективный характер, поскольку данные сферы, взаимодействуя друг с другом и окружающей средой, не могут обойтись без него при решении современных задач общества.
Основной функцией духовной сферы является сохранение, обогащение, воспроизводство базовых ценностей народа , вытекающих из его тысячелетней культуры и использование их во всех сферах жизнедеятельности человека: в личной жизни, семье, производственно-хозяйственной, социально-политической, публично-властной и др.
Духовная сфера выполняет функцию, мобилизующую народ на исполнение своего предназначения, объединяющую его на достижение истинных целевых ориентиров развития и скрепление пространства государства в целостную державу, основанную на единых ценностях.
Духовная сфера, наряду с другими институтами, оказывает существенное влияние на формирование общественного сознания. Общественное сознание представляет собой целостное духовное явление, обладающее определенной внутренней структурой, включающей различные уровни и формы сознания.
Общественное сознание в качестве самостоятельной целостности оказывает активное обратное влияние на общественное бытие и всю общественную жизнь. Оно служит одним из необходимых факторов и условий решения встающих перед обществом проблем. Сила его воздействия зависит от полноты и точности отражения в общественном сознании реальных закономерностей и потребностей общественного развития, от конкретных условий и объективных возможностей изменения общественного бытия, от связи сознания с практической деятельностью.
Активное воздействие духовной сферы и в частности форм сознания на экономическое развитие рельефно отражено в классической работе М. Вебера «Протестантская этика и дух капитализма» (1904-1905),  где обосновывается мысль, что европейский капитализм обязан своим происхождением протестантскому религиозно-этическому комплексу, обеспечившему воспитание таких черт личности, как трудолюбие, бережливость, честность, расчётливость.
В работе отмечается, что протестанты достигали лучших результатов (в сравнении с католиками) в деловой и финансовой сферах (протестанты доминировали в бизнесе США до 1960-х гг.). М. Вебером выделяются черты протестантизма, формирующие активное, ориентированное на прибыль финансовое мышление: выраженный индивидуализм, запрет на растрату времени, обязанность интенсивного труда, опора на средний класс, сбережение и приумножение средств как жизненная обязанность. Индивид должен прилагать все усилия для выполнения своих ежедневных, в том числе профессиональных обязанностей, и в связи с этим зарабатывание денег в рамках, установленных законом, а также деятельность, ориентированная на получение прибыли, являются результатом и выражением его добродетели и умения в выполнении призвания (по мнению Бенджамина Франклина — «время есть деньги»).
Активное воздействие форм общественного сознания (в его национальном контексте) на экономическое развитие прослеживается и в других регионах мира. В этом отношении показателен пример Японии (диаметрально противоположный протестантскому варианту).
Японская система управления основана на модели человеческих отношений, ориентированной на группу. Здесь отдельный работник или служащий должен подчинять свои интересы интересам группы, которая требует от своих членов лояльности, и награждает их за эту лояльность. Если, например, американская культура поощряет дух конкуренции и индивидуализма, то японская модель культуры не допускает конкуренции внутри группы, конкуренция происходит между группами. Для японцев на первом месте стоит согласие внутри группы, поэтому они тратят много сил и времени на поиски и достижение внутригруппового консенсуса. Здесь за успех награждается не отдельно взятый работник, а группа в целом, действует принцип: один за всех, все за одного.
В Японии крупные компании в ключевых секторах экономики рассматриваются как организации, которым государство дает возможность вести бизнес и даже получать прибыль, но которые несут обязательства перед обществом и государством. Они существуют во имя тех, кто работает, и кого обслуживают эти компании, а не для удовлетворения частных интересов банкиров и акционеров. Однако личности  рассматриваются здесь негативно, как выражение эгоистичных устремлений в противовес более высокому стремлению к удовлетворению национальных интересов .
Поэтому, несмотря на то, что в Японии достаточно хорошо развит фондовый рынок, его ликвидность невысока, а существующие традиции и ценностные установки играют более существенную роль, нежели изменение стоимости акций и их движение между возможными собственниками. При этом следует иметь в виду, что промышленность в Японии имеет более высокий статус, чем торговля, поскольку промышленное производство направлено на укрепление науки, повышение благосостояния, в то время как торговля решает прежде всего проблемы личного обогащения. Большинство лидеров японской промышленности — выходцы из самураев.
Со всей очевидностью и России в новой фазе мирового цикла также предстоит обратиться к собственной духовной традиции, завещанной православием, которое по многим критериям значительно ближе к великим духовным традициям Востока, чем к западным.
Однако следует помнить, что в данном случае речь идет, прежде всего, о духовных традициях России, а не ментальности, порожденной ее геополитическим своеобразием. С самого начала формирование нашей страны шло вширь, ее манили необозримые дали, походы за тридевять земель, вольные перемещения («куда ветер занесет»), И ничего удивительного, что в стране, во властных ее структурах складывался экстенсивный тип мышления, развивалось такое мировосприятие, что Россия бесконечна, ее ресурсы неисчерпаемы, а возможности беспредельны.
Переход от экстенсивного типа мышления к интенсивному, а ныне и инновационному — непременное условие освоения нового типа развития с его геополитически продуманным мировосприятием, то есть сознанием, что земля, в том числе российская, не бесконечна, и ее нужно беречь как раз во имя будущего.
Исключительная значимость духовного фактора в развитии экономических систем осознается ныне не только властными, но и во все возрастающей мере предпринимательскими структурами.
По мнению исследователей, «постепенно руководители передовых ТНК стали понимать, что инновации являются лишь видимой вершиной айсберга социокультурных институтов и для обеспечения их успешного производства необходимо научиться переносить крупные институциональные модули в «принимающие» страны.
Пришло время более адекватной оценки вклада общей культуры и идеологии в практические экономические успехи государств и отдельных компаний. При глубоком рассмотрении оказывается, что внешне совершенно интернациональные естественные науки, инженерия и бизнес тысячами нитей связаны с национальной культурой, традициями и религией.
Несомненно, именно специфические морально-этические устои, исторически сложившийся национальный менталитет, а не только низкая цена рабочей силы являются существенным ориентиром (фактором) аутсорсинговых сделок между западными корпорациями и компаниями Китая и Индокитая, а не развивающихся стран Латинской Америки и Африки, где уровень жизни населения значительно ниже.
Мощный пласт многотысячелетней культуры, духовные ценности населения юго-восточной Азии позволяют им сравнительно быстро осваивать современные технологии и фактически монополизировать многие продуктовые (товарные) ниши мирового рынка (к примеру, обуви, одежды, детских игрушек) или занять в них прочные позиции (бытовая техника, электроника и др.). Тот же пласт исторической культуры и духовности позволил Индии в области программного обеспечения выйти на передовые позиции в мире.
Это означает, что адресность аутсорсинга в современной мировой экономике находится в прямой зависимости не только от цены рабочей силы, но и от профессионального уровня исполнителей, обусловленного не только и не столько ныне приобретенными знаниями, и умениями, но и способностью их восприятия, подготовленной многотысячелетней духовной традицией этих стран.
Таким образом, духовная сфера, являясь органической частью целостности жизнедеятельности общества, находится в неразрывной связи с другими составляющими этой целостности и оказывает на их развитие существенное воздействие.
Учитывая все изложенное, еще раз отметим, что инновационный менеджмент должен развиваться на базе духовных ценностей народа, способствуя их сохранению и развитию.