10.1
Все функции инновационного менеджмента, составляющие единую неразрывную цепь деятельности руководителя, одинаково важны, но все же наиболее значимо среди них принятие управленческих решений. Эта функция как бы вбирает в себя весь процесс управления, завершая его после соответствующей корректировки, а ее качество и результативность являются важнейшими составляющими успеха современной организации. В инновационном менеджменте принятие решений объективно сопряжено с риском и высокой ответственностью, требует компетентного, творческого подхода и адекватного информационного и правового обеспечения. При этом в полной мере должна быть учтена специфика объекта управления как инновационного, нуждающегося в значительных инвестициях, масштабном маркетинге и квалифицированном научно-техническом персонале. Лица, причастные к принятию решений, обязаны уметь анализировать все варианты и выбирать окончательный, обладать знанием этапов, процедур и всех тонкостей технологии принятия решений и другими необходимыми для этого качествами.
Каждое инновационное решение носит творческий характер и по своей природе уникально. Все большая часть решений основывается на подсознательных глубинных процессах мышления и является интуитивной. Важно также отметить, что инновационные решения во многом зависят от информационного обеспечения и постоянного мониторинга меняющихся характеристик внешней среды.
Процессу принятия инновационного решения предшествует выявление проблемной ситуации и ее анализ. По каждой ситуации должно разрабатываться несколько инновационных решений, из совокупности которых выбирается то, которое способно обеспечить наилучшие результаты.
Инновационная организация должна быть в постоянной готовности принимать обоснованные инновационные решения на всех уровнях иерархии управления. По сути решение призвано мобилизовать и ориентировать все имеющиеся ресурсы на перевод организации в более совершенное состояние (в согласии с ее целями и задачами). Все, что делается в инновационной организации, предстает как следствие исполнения инновационных решений, образующих содержание процесса управления. Именно инновационные управленческие решения позволяют добиваться не только эффективности в производстве, но и обнаруживать творческую активность незаурядных личностей.
Степень обоснованности инновационного решения руководителем в значительной мере предопределяет результаты инновационной деятельности всего коллектива и его собственное благополучие. Персонал организации негативно реагирует на неудачные решения, роняющие ее престиж, ухудшающие материальные и социальные условия жизнедеятельности. Решения руководителя сказываются также на положении дел в других организациях, находящихся с ней в кооперации.
Всякое решение имеет целью устранение существующих в инновационной организации коллизий и противоречий экономического, социально-психологического или организационного порядка. Потребность в этом имеется в любой организации, но особенно значима она в организации инновационного типа, претендующей на создание прорывных технологий.
В процессе выработки и принятия инновационных решений весьма наглядно проявляется роль руководителя. Через решения определяется направленность деятельности организации, ее целевые установки преобразуются в конкретные результаты.
В работе над инновационными решениями взаимодействуют многообразные внешние и внутренние факторы. Чем сложнее ситуация, тем ярче проявляется «личностный профиль решения», определяемый совокупностью качества менеджера—его психологическими особенностями, образованием, опытом, возрастом, внутренними целевыми установками. Не менее важны условия функционирования производственной и социальной среды, свойства реализуемых проблем, уровень технической оснащенности, доступность источников информации.
Для традиционных организационных структур управления до недавнего времени были характерны системы, настроенные на принятие преимущественно индивидуальных решений. В изменившейся обстановке должны доминировать (во все возрастающей степени) модели, ориентированные на групповые решения инновационной направленности, в разработке которых принимают участие управленческие команды, состоящие из работников интеллектуального труда. Следует постоянно совершенствовать способы вовлечения персонала организации в технологии принятия интеллектуальных решений.
Велика потребность в разработке и принятии сбалансированных инновационных решений на базе системного подхода, который существенно снижает риски их реализации. Возникающие риски невозможно устранить без деятельного и заинтересованного участия персонала организации. Не следует забывать, что с решений начинается управленческий процесс, а потому их качество предопределяет успешность управления в целом.
Для разработки эффективных инновационных решений необходимы определенные предпосылки, в числе которых выделим:
- обязательное присутствие в каждом решении, независимо от его непосредственной цели, социальной составляющей;
- структуризацию проблемы;
- правовое, ресурсное и информационное обеспечение решений;
- разработку альтернативных решений и методики их сравнительной оценки;
- формирование систем мотивации и ответственности за качество решений;
- наличие механизма реализации и контроля исполнения решений.
Качество инновационного решения находится в прямой зависимости от того, насколько полно соблюдаются основные универсальные требования к его содержанию:
- научная обоснованность решения, обеспечиваемая соблюдением рекомендаций, следуемых из философии и миссии управления;
- безупречная нормативно-правовая аргументированность решения;
- степень количественной неопределенности проблемной ситуации, потенциал повышения уровня ее определенности за счет качественных характеристик;
- приоритетный учет факторов внешней среды, оказывающих наибольшее влияние на качество решения;
- вероятность исполнения решения по принятым критериям его качества, затрат и сроков. С возрастанием числа и сложности принимаемых инновационных решений умножается вероятность возникновения между ними (взаимозависимыми и взаимодействующими) противоречий. В этом обнаруживается то обстоятельство, что всякое решение является частью системы решений и поэтому оно должно быть согласовано с ними.
Непременное общее требование к инновационным управленческим решениям — разработка некоторого числа их вариантов. Анализ проблемной ситуации любого типа сводится, по вполне объективным обстоятельствам, к рассмотрению некоторого множества различных вариантов ее разрешения с последующей сравнительной их оценкой с целью выбора их них наиболее приемлемого. Всякий вариант следует рассматривать как сопряженное решение, как часть целого.
Каждое инновационное решение должно обладать необходимой полнотой, четким указанием цели, конкретных сроков, основных путей и средств его выполнения. Необходимо знать суть рассматриваемой проблемной ситуации, обозначить цель, обеспечить гибкость и правовую защищенность решения, предусматривать мотивирование сотрудников в его принятии и исполнении. Для трансформирования инновационного решения в реальную действительность, оно должно быть своевременным, альтернативным, достоверным, адресным, непротиворечивым, правомочным и директивным.
