10.2
Виды и модели принимаемых инновационных решений многообразны, сложны и динамичны. На практике приходится принимать решения преимущественно в условиях неопределенности и риска. Они часто бывают интуитивными, эвристическими, приближенными, гипотетическими. Инновационные решения бывают также индивидуальны-ми, локальными, повторяющимися, прогнозными, перспективными, глобальными.
Можно представить упрощенную схему (рис. 7) работы над инновационным решением, состоящую из трех блоков (подготовка решения, его принятие и реализация). В ней отражаются базовые и последовательные составляющие процесса принятия решения.
Прежде всего нужно иметь четкое понимание задачи, по поводу которой принимается инновационное решение. Наличие сформулированной проблемы означает, что с этого момента организация располагает прогнозными предположениями о возможных путях ее инновационного решения.
Необходимо также определить критерии выбора вариантов инноваций, по которым будет производиться их сравнение и выбор наилучшего (например, затраты на инновацию, жизненный цикл инновации, отдача от ее использования). В соответствии с критерием варианты располагаются в порядке их предпочтительности. На основании данного критерия могут применяться различные показатели, являющиеся его конкретной мерой, и позволяющие определить эффективность того или иного решения.
Разработка некоторого числа вариантов решения дает возможность различных подходов к проблемной ситуации. Иначе говоря, варианты отражают возможные инновации, а также пути их внедрения, из которых следует выбрать оптимальный вариант с позиции принятого критерия, с учетом специфики организации, поставленных целей и ситуации во внешней среде.
Необходимо четко сформулировать и описать проблемную ситуацию для выработки оптимального решения. Чтобы описание было достоверным, следует предварительно задаться следующими вопросами: что, где, когда, почему, с какой целью и при каких условиях? После получения требуемой информации можно составить представление о сущности проблемной ситуации, основных факторах и условиях ее развития, актуальности и срочности ее решения.
Содержание анализа проблемной ситуации можно свести к следующим моментам:
- выявление причин возникновения ситуации;
- определение степени ее новизны, взаимосвязи с другими проблемами;
- установление меры разрешимости проблемы, прежде всего с позиции информационного и ресурсного обеспечения.
Для анализа ситуации и выбора вариантов используются различные методы. Наиболее широко распространены методы математической статистики, теории игр, теории вероятности, линейное и нелинейное программирование, имитационные модели, теория графов, очередей, массового обслуживания. Важно обеспечить должное соотношение в использовании современных аналитических методов и субъективных суждений в практике принятия инновационных решений.
Системный анализ инновационной проблемной ситуации включает в качестве одной из своих стадий сравнение различных вариантов действий с точки зрения затрат и эффективности при достижении определенной цели. Обычно выбирается вариант, который обеспечивает минимум затрат на достижение некоторых заданных результатов. Разработка таких оценок носит название анализа «стоимости - эффективности» (или соответственно анализа «стоимости - полезности», «цены и качества»).
Однако есть проблемные ситуации, не поддающиеся количественному измерению. Они характерны именно для инновационной экономики. Поэтому их оценка во многом основывается на субъективных суждениях менеджеров. Но это вовсе не значит, что решения «берутся с потолка», ведь речь идет о менеджерах, хорошо знакомых с проблемами инновационной экономики и способных свести возможные риски до минимума.
Анализ управленческих ситуаций рекомендуется вести по следующим направлениям:
- существует ли в организации реальная необходимость в инновациях, если да, то в каких именно подразделениях;
- насколько могут быть оправданы затраты по осуществлению выбранных альтернативных инноваций и какова возможная степень их реализации;
- достаточно ли в альтернативных инновациях отражены миссия организации и специфические черты ее отраслевой принадлежности;
- не вступают ли проекты инновационных решений в противоречие со сложившейся в организации атмосферой, стилем, культурой и этикой менеджмента.
В инновационном менеджменте виды и модели принимаемых решений зависят от стадий жизненного цикла инноваций (активизация, зрелость, рост, замедление роста, насыщение, спад). Так, на стадии поиска идеи новшества принятие решений носит сугубо творческий характер. Стадия материализации идеи носит вероятностный характер, но принятие решений на этой стадии уже состоит в основном из процедур целеориентированного рационального действия. На более поздних стадиях жизненного цикла новаций (внедрение, производство и коммерциализация) используются главным образом общие методы управления.
Нововведения могут внедряться в инновационной организации на любой стадии жизненного цикла продукции, иное дело, что оценки результатов по ним будут значительно расходиться. На стадии активизации и зрелости приходится наибольшая часть инноваций. Возникающие при этом возможности расширения производства привлекательны для инвесторов, поскольку гарантируют быструю окупаемость вложений. Дальнейшее неизбежное замедление роста приводит к спаду. Естественно, что при принятии решений относительно выбора направлений инвестирования, руководитель исходит из особенностей существующей стадии жизненного цикла инновационного продукта.
