11.4
Нанотехнологии являются современным инструментом создания артефактов, выступающих в качестве особых объектов инновационного менеджмента. Весьма важно то обстоятельство, что артефакты должны быть национальными, а не заимствованными извне. Под национальные артефакты легко выстраивается система инновационного менеджмента, оказывая целенаправленное воздействие на их формирование и развитие в интересах общества.
Понятие «нано» происходит от греческого nanos, что значит «карлик» и говорит само за себя. Нанотехнологии являются новым направлением в инновационной деятельности. До 1980-х годов выраженного понятия «нанотехнология» не было. Именно в эти годы был открыт так называемый туннельный эффект, на основании которого были созданы сканирующие зондовые микроскопы, позволившие ученым работать с отдельными атомами и молекулами.
Нанотехнологии позволяют создавать качественно новое состояние вещества, новые материалы с заданными свойствами. Для этого, исходя из потребностей, определяется, какие свойства нужны, а затем с помощью конструирования из отдельных атомов и молекул создаются те или иные структуры биологического, материальновещественного, биосовместимого, композитного или иного характера, отвечающие заданным свойствам.
Понятие «нанотехнологии» ввел в обращение в 1974 г. японец Норё Танигути для описания процесса построения новых вещей из отдельных атомов, опередив возможности реализации этой технологии на 20 лет. Такая возможность появилась лишь на рубеже нового столетия, когда были созданы мощные микроскопы и уникальные «пальцы», позволяющие пощупать отдельные молекулы и атомы.
Нанотехнология — это манипулирование с объектами размером в одну миллиардную часть метра (нанометр, размер атома). В отличие от прежних электронных приборов, которые позволяли лишь наблюдать крупные объекты наномира, новейшие микроскопы дают возможность строить в наномире из атомов новые молекулы с новыми свойствами. Эти микроскопы иногда именуют нанозондами, поскольку они скорее «щупают», чем видят. В таких растровых микроскопах наблюдение и манипуляция едины (как пальцы на руке незрячего человека).
В 1991 г. в Японии были созданы углеродные нанотрубки, диаметр которых составляет несколько тысячных долей диаметра человеческого волоса, а длина — около 100 нанометров. Эти нанотрубки стали первым реальным наноматериалом, на основе которого строятся сейчас различные вещи, предлагаемые на рынке новых товаров.
Нанотехнологии сулят человечеству управляемое построение новой материи. Рассматривая отдельные атомы в качестве основных строительных элементов, нанотехнологи пытаются разработать практические способы конструирования из атомов (с помощью механической наносборки) новых материалов с заданными характеристиками, сверхплотных информационных носителей, в которых информация будет кодироваться на молекулярном уровне, а потом создавать и сверхмалые механизмы — наномашины.
Нанотехнологии имеют широкие перспективы применения в самых разных областях науки и промышленности, включая производство новых видов материалов, систем телекоммуникации, источников энергии и методов лечения.
