12.1
В этой главе мы кратко расскажем о наиболее результативных Крауд Технологиях, а именно: 
- Crowd Technologies
- Crowdsourcing
- Crowdfunding
- Crowdinvesting
- Crowdlending
В мире происходит активное преобразование экономической парадигмы развития, переход от классической практики ведения хозяйства к новой, реализуемой с помощью использования технологий открытых обсуждений, разработанных коллективным разумом стран мирового сообщества и используемых в инновационном менеджменте.
Crowd Technology (англ. Crowd – толпа и Technology – технологии) – совокупность методов, способов и инструментов эффективного использования финансовых, интеллектуально-трудовых ресурсов, решения социально-ориентированных задач, создания и внедрения новых товаров и услуг.
Спектр применения краудтехнологий: от сбора средств для реализации проектов до поиска людей, информации и создания необычного контента.
Наиболее эффективными из группы Crowd Technology: Crowdsourcing, Crowdfunding, Crowdinvesting, Crowdlending. 
Технология Crowdsourcing
Crowdsourcing (англ. Crowd – толпа и Sourcing – использование ресурсов) – совокупность методов, способов и инструментов вовлечения на основе цифровизации в решение задач инновационной деятельности широкого круга креативных добровольцев, обладающих творческими способностями, знаниями и опытом практической деятельности. 
Классификация Crowdsourcing:
- По основным сферам жизнедеятельности;
- По виду решаемых задач.
Достоинства Crowdsourcing:
- Высокая уникальность проектов
- Низкая себестоимость проектов
- Большая эффективность решений
Недостатки Crowdsourcing:
- Сложное
- Утечка конфиденциальной информации
- Необходимость патентования результатов
- Отсутствие философии ценностей
Технология Crowdinvesting
Crowdinvesting (англ. Crowd – толпа и Investing– инвестирование) – народное инвестирование, при котором инвестор в качестве вознаграждения за свой вклад получает акции, часть собственности или другие активы компании. 
Характеристика Crowdinvesting:
- Является составной частью Crowdfunding;
- Базируется на моделях Роялти (это тот же Crowdfunding – финансирование толпой, только в обмен на потенциальную прибыль, пропорциональную своей доли в инвестициях) 
Достоинства Crowdinvesting:
- Получение прибыли на долю в инвестировании;
- Высокая популярность;
- Дополняет банковское инвестирование.
Недостатки Crowdinvesting:
- Доминирование краткосрочного финансирования;
- Необходимость финансовой грамотности населения;
- Риски истощения финансовых ресурсов населения.
Технология Crowdlending
Crowdlending (англ. Crowd – толпа и Lending – кредитование, займ) – технология кредитования одними физическими лицами других физических лиц или организаций, через краудлендинговую Интернет-площадку. 
Характеристика Crowdlending:
- Приносит быструю и высокую доходность инвесторам, в сравнении с депозитами и облигациями;
-  Займ дается на определенную цель, и его расходование контролируется инвестором, который может вернуть его с процентами при нецелевом использовании;
- Допускает комбинирование различных моделей инвестирования на своих интернет-платформах с нефинансовым вознаграждением;
- Контролируется банковскими учреждениями и бюро кредитных историй.
Достоинства Crowdlending:
- Простота создания;
- Глубокая сегментация рынка;
- Высокая конверсия.
Недостатки Crowdlending:
- Низкий уровень доверия;
- Непрерывные инвестиции в рекламу;
- Сложности с SEO-оптимизацией.
Технология Open Space
Open Space (англ. Open – открыто и Space – пространство) – открытое пространство.  Это самая распространенная технология открытых обсуждений проблем и поиска решений. Работает на основе использования коллективного разума.
Характеристика Open Space:
- Применяется при возникновении проблем в компании, в решении которых заинтересован весь персонал;
- Рассчитана на быстрый сбор большого числа различных мнений, высказанных непосредственными участниками основных процессов компании, и основана на открытом сотрудничестве между ними в рамках решения обобщенной, целостной задач.
Достоинства Open Space:
- Расширение пространства общения;
- Налаживание коммуникаций;
- Использование коллективного разума.
Недостатки Open Space:
- Дополнительный контроль сотрудников;
- Утечка информации конкурентам;
- Навязывание мнений доминантной группой.
Развитие виртуального пространства и перемещение в него основных сфер жизнедеятельности, привело к появлению инновационных криптотехнологий, заменяющих традиционное человеческое общение общением с людьми через электронные коммуникации и различные цифровые технологии.