В жизнедеятельности большинства государств наступает период перехода к инновационному этапу развития. В хозяйственной системе начинает появляться все большее число факторов, свидетельствующих о вхождении государств в качественно новую для них инновационную среду социальных, производственных и экономических отношений. Это весьма важный момент в развитии государств, поскольку они, как правило, нуждаются не только в обновлении производственной базы, но и во внедрении современных инновационных технологий в систему управления различных организаций.
Уровень инновационного развития государства повышает возможности эффективного решения не только внутренних задач, но и достижения внешних целей. Для их реализации каждая конкретная страна должна занимать в мировой хозяйственной системе соответствующее место, достойное уровню ее развития.
В эпоху масштабных перемен современная инновационная политика становится важнейшим инструментом создания долгосрочных конкурентных преимуществ, сохранения национальных ориентиров, обеспечения устойчивости и стабильности развития. Не случайно с инновационной деятельностью все теснее связываются перспективы развития государств и повышения качества жизни населения планеты.
Современный этап развития цивилизации характеризуется стремительными изменениями геополитического и хозяйственного пространства. Постоянно выдвигаются новые цели и задачи функционирования хозяйственных структур, обязывающие персонал быстро реагировать на изменения и принимать меры внутри организации, адекватные переменам, вносить существенные коррективы в систему управления. Усиливаются процессы деглобализации, интенсивнее и жестче становится конкуренция, сокращается жизненный цикл изделий, растет спрос на исследования и разработки, новые формы кооперации. Доминирует потребность в принятии инновационных решений и использовании эффективных форм адаптации организаций к постоянно меняющейся реальной и виртуальной среде жизнедеятельности.
Рост числа научных достижений, человеческого капитала, производственного потенциала и производительной силы труда, научно-технический прогресс оказывают все возрастающее воздействие на экономику организаций. Научные исследования и цифровые технологические разработки расширяют перспективы использования имеющихся технических возможностей, повышения эффективности производства и управления.
Инновационная проблематика становится все более актуальной. Именно инновации ведут к обновлению рынка, расширению номенклатуры товаров и услуг, созданию новых методов производства и логистики, повышению эффективности управления и конкурентоспособности продукции.
В России инновационная сфера экономики представлена совокупностью отраслей народного хозяйства и сфер жизнедеятельности населения. Источником ее развития выступают инновации, используемые как непосредственно в производстве, так и в управлении, адекватные качеству изменяющейся системы регулируемых рыночных отношений.
Важнейшим условием развития инновационной сферы является национальная инновационная система. Построение в стране национальной инновационной системы начинается с разработки концепции и принятия на политическом уровне соответствующих решений, согласно которым концентрируются интеллектуальные и финансовые ресурсы, ускоренно развиваются инновационные организации. Национальная инновационная система предполагает реализацию процесса, начиная от производства знаний и кончая воплощением их в инновационные товары, услуги и технологии.
Основными субъектами инновационного процесса выступают первичные звенья экономической системы —реальные и виртуальные предприятия, организации, перспективы развития которых во многом определяются эффективностью инноваций. Инновационная деятельность предприятия или организации обуславливается объективной необходимостью развития науки и техники, закономерностями рыночных отношений, связанных с ориентацией хозяйствующих субъектов на спрос и возрастающие потребности рынка, обострением конкуренции, усложнением хозяйственных связей.
Конкурентные преимущества и конкурентоспособность организаций, основанных на знаниях, обеспечиваются интеллектуальными ресурсами, корпоративной, общей и  цифровой культурой, инновационными технологиями, уровнем подготовленности кадров, их способностью разрабатывать и реализовывать конкурентные стратегии.
Россия находится на стадии реформирования и формирования инновационной системы, качество которой адекватно требованиям рынка. Большие и все нарастающие усилия для достижения этой цели прилагают отечественные ученые и практики. Достигнуто общее понимание необходимости развития инновационной экономики, строящейся на знаниях, воплощаемых в интеллектуальном труде и адекватных ему отношениях. Перед страной стоит задача интеллектуализации труда, изменения на этой основе трудовых отношений, сопровождающегося радикальными переменами во всей системе жизнедеятельности организаций.
Процессы формирования инновационной экономики свидетельствуют о том, что суть проблемы состоит не столько в установлении того, кто разрабатывает инновационную политику (что, конечно, само по себе важно), сколько в том, кто и на основе каких взаимоотношений ее реализует.
Для формирования инновационной, цифровой экономики, целевые установки развития которой ориентированы на общечеловеческие ценности, необходимо изменить самого человека и не только отдельного индивида или команду, а все поколение. Нужны высокодуховные люди, исповедующие с должным пониманием философию инновационного менеджмента, обладающие не только достаточной компетенцией, квалификацией, коммуникабельностью и лидерскими качествами, но и высокой культурой в самом широком смысле этого слова.
Государства, опирающиеся на таких людей, будут располагать долгосрочными конкурентными преимуществами, способными обеспечить их лидерство в создании прорывных технологий, сохраняющих традиции, культуру многонационального народа и займут достойное место в глобализирующемся мире с его инновационной экономикой.