Для знания сущности, особенностей инновационного менеджмента и целенаправленного оперирования его основными категориями важно владеть соответствующим понятийным аппаратом, характеризующим данное явление.
Понятие «новация» (от англ. innovation) означает процесс создания, распространения и использования в хозяйственных и иных системах новшеств, обладающих (в сравнении с существующими аналогами) способностью обеспечивать более эффективную работу организации, ориентированную на удовлетворение определенных потребностей. Инновация во многом является внедренным результатом научно-технического прогресса и применяется в любых сферах в качестве усовершенствования, позволяющего добиваться экономии затрат или создавать для этого соответствующие предпосылки.
Понятие «инновация» используется применительно к новым продуктам и услугам, способам их производства, новшествам (идеям и приемам) в организации управленческой деятельности и прочим полезным усовершенствованиям. Инновационный процесс охватывает цикл операций от возникновения идеи до ее практического осуществления. Инновации ориентируются на удовлетворение спроса потребителей и реализуются в рыночной экономике преимущественно предпринимательскими структурами для решения производственных и коммерческих задач, обеспечения стабильности их функционирования, экономического роста и конкурентоспособности.
Инновации (как и инновационную деятельность) для удобства понимания и использования на практике принято классифицировать по различным признакам или функциям.
Различают базисные инновации (крупные изобретения), становящиеся основой формирования новых поколений (направлений) техники; улучшающие инновации, предполагающие позитивные изменения; рационализирующие инновации, направленные на частичное улучшение устаревших поколений техники и технологий.
Инновации могут различаться по сферам деятельности:
- продуктовые (технологические) инновации, направленные на создание новых или модернизацию уже производимых продуктов;
- производственные инновации, ориентированные на расширение производственных мощностей и диверсификацию производственной деятельности;
- торговые инновации, нацеленные на модификацию в торговой деятельности, ценовой политике, предложение сопутствующих услуг, совершенствование системы и методов сбыта продукции.
С позиции воздействия на потребителей и производителей инновации (потребителя новых товаров, услуг и их производителя) инновационный продукт рассматривается как реализация творческой концепции (открытия, изобретения), в которой можно выделить три компонента:
- потребность, подлежащая удовлетворению (набор функций, которые нужно выполнять);
- новая идея (концепция) относительно объектов, способная реализовать определенную потребность;
- совокупность имеющихся знаний, материалов и доступных технологий, позволяющих довести концепцию до рабочего состояния. Товар-нововведение представляет собой продукт научно-технической и инновационной деятельности, предлагающий новое средство для потребителя или технологию производства товаров и услуг, открывающий новые сферы реализации потребностей. Влияние инновации на производителя товаров и услуг можно оценить через степень ее новизны для промышленного предприятия; характер концепции, на которой основана инновация; саму интенсивность инновации.
Наибольшее распространение получает классификация инноваций, охватывающая продукт, процесс и стратегию инновационной деятельности.
В общем инновация означает создание ценности для получения возможности лучшего удовлетворения изменяющихся потребностей клиентов, возрастания числа потребителей, формирования для организации новых рынков. По всем этим направлениям (стратегия, процесс, продукт) возможностей инноваций множество и они постоянно видоизменяются и растут.
Стратегическая инновация подразумевает пересмотр существующих в отрасли методов создания ценности для потребителей с тем, чтобы удовлетворять вновь возникшие нужды клиентов, повысить ценность продуктов, формировать новые рынки и новые группы потребителей, новые подходы к маркетингу или рекламе предлагаемых продуктов (услуг), внедрить новые методики продаж, совершенствовать систему обслуживания клиентов.
Инновация процесса не видна потребителю и впрямую не затрагивает его. Она сокращает затраты, обеспечивает рост производительности труда, прибыльность организации. С помощью инноваций организации внедряют современные методы и технологии производства.
Инновация продукта — товара или сырья (распространяющаяся буквально на все виды продуктов — от зубной пасты до стальных балок, от компьютеров до клея, от реактивного самолета до автомобиля и соевых бобов) выражается во всякой операции, создающей новую ценность. К ним относятся и оплачиваемые услуги (торгового, медицинского, гостиничного и прочего бизнеса).
Все эти инновации (стратегия, процесс и продукт) в зависимости от того, насколько они повышают ценность продукта или создают новую ценность для потребителя, делятся на приростные, существенные и прорывные.
Приростной считается инновация, оказывающая незначительное воздействие на возрастание чистой прибыли организации, но она ценна уже тем, что повышает удовлетворенность потребителя продуктом. Иное дело существенная инновация, создающая большие возможности для удовлетворения нужд потребителя, помогающая действительному росту и развитию организации.
Сфера действия инноваций столь обширна, что она не ограничивается новыми продуктами и новыми технологиями. Понимание инновации становится все более расширительным и приравнивается к стратегии. Талантливый руководитель-инноватор может трансформировать в стратегическую инновацию продукт-процесс любого вида, особенно касающийся удовлетворения непосредственных потребностей клиента. Входят также в практику и инновационные модели ведения бизнеса.
В принципе стратегические инновации должны строиться на новых технологиях. Однако это не является абсолютным правилом. Так, например, стратегическая инновация ряда авиакомпаний основана на том, что пассажирам предлагают низкие тарифы в обмен на отказ от таких удобств, как предварительный выбор места в самолете, питание на борту, беспересадочные рейсы, возможность заказать билет через агентство, и прочих услуг, повышающих стоимость билета. У некоторых компаний стратегической инновацией стала система розничных продаж через большие склады.
Особого внимания заслуживают:
- социальные инновации, связанные с улучшением условий труда, социального обеспечения, психологического климата и внутренних взаимоотношений;
- инновации в области управления, предполагающие улучшение организационной структуры, стиля и методов принятия решений, использования новых средств обработки информации;
- инновации в планировании;
- мотивационные инновации;
- инновации в контроле;
- инновации в обучении персонала;
- инновации в оценке и расстановке персонала управления.
Инновации целесообразно различать также по следующим признакам:
- технологическим параметрам;
- новизне;
- месту в организации;
- глубине вносимых изменений;
- сфере деятельности;
- наиболее трудоемким высокотехнологичным отраслям (таковыми являются авиакосмическая отрасль, военно-промышленный комплекс, производство компьютеров и офисного оборудования, фармацевтическое производство, разработка и создание электронного и производственно-коммуникационного оборудования).