2.3
Разработка научно-технической политики инновационной организации основывается на «пяти китах», являющихся источниками инноваций:
- поисковые и фундаментальные исследования;
- прикладные исследования;
- технические разработки (опытно-конструкторские, технологические, проектные и организационные) и опытное производство;
- освоение инноваций;
- тиражирование и распространение инноваций.
Поисковые исследования имеют целью выявление возможностей создания инновационных продуктов и технологий, материалов с новыми свойствами, управленческих новаций. Наибольшее значение имеют фундаментальные исследования, способные стать генератором идей, позволяющих проникать в еще неизвестные области научнотехнической деятельности.
К прикладным относятся исследования в области практического применения уже открытых явлений и процессов. Суть этой работы сводится к решению технических проблем, помогающих увеличить и уточнить знания, необходимые для поиска неких конечных результатов, которые в дальнейшем могут использоваться в инновационной деятельности организации.
Технические разработки заключаются в опытно-конструкторских, технологических, проектных и организационных работах, завершающихся созданием опытного производства. Проводится проверка степени вероятности получения желаемых результатов от ранее выполненных теоретических исследований. Разработки связаны с созданием опытных образцов (оригинальных моделей, обладающих принципиальными особенностями), новых материалов, продуктов или устройств, внедрением новых процессов, систем и услуг или значительным усовершенствованием уже выпускаемых, их испытанием в течение времени, необходимого для получения технических и прочих данных и накопления опыта, что должно в дальнейшем найти отражение в технической документации по применению нововведений.
Вслед за тем происходит первое освоение инноваций — техническое и экономическое. Результаты инноваций до состояния потребительской готовности распространяются по всем заинтересованным отраслям (организациям). Они могут использоваться в научных учреждениях, в экспериментальных образцах и лабораторных процессах, на опытных производствах и, конечно, в реальной практике. Словом там, где есть спрос на них и достаточно средств для их приобретения.
Заключительный этап — тиражирование и распространение инноваций. Поскольку он довольно сложен и громоздок, реализацию инновационной деятельности предпочтительней осуществлять через систему планирования. При этом важно, чтобы уже на ранней стадии подготовки документации было налажено тесное сотрудничество и консультации исследователей, разработчиков, конструкторов, технологов, проектных организаций, производителей средств рационализации, экономистов и ожидаемых изготовителей с потребителями. Только совместными усилиями можно найти решения и согласовать выполнение заданий по содержанию и срокам реализации инноваций.
Для планирования инновационной деятельности организации, выбора наиболее рациональных направлений применения нововведений, а также для непрерывного мониторинга и обогащения портфеля инноваций весьма важно иметь постоянно обновляющуюся информацию о динамике и научно-технических источниках инноваций. Наличие такой информационной базы является необходимой предпосылкой разработки проекта технического перевооружения организации на основе системы бизнес-планов инвестиционных проектов, содержащих контрольные цифры окупаемости и рентабельности.
Управленческие структуры инновационной экономики призваны разрабатывать комплексные концепции научно-технического развития, базирующегося на новых знаниях и интеллектуальном труде. Основными универсальными слагаемыми таких концепций являются:
- государственное регулирование инновационной деятельности в инновационной сфере, непрерывное повышение ее наукоемкости;
- формирование и реализация федеральных научных и научно-технических программ и проектов, а также определение федеральных органов исполнительной власти, ответственных за их исполнение;
- концентрация государственных ресурсов на создании и распространении базисных инноваций, обеспечивающих прогрессивные структурные сдвиги в экономике;
- выбор приоритетных направлений развития науки и техники в стране;
- поддержка научных исследований всеми возможными средствами;
- финансирование научной и научно-технической деятельности за счет средств государственного бюджета;
- разработка критериев и оценка результатов инновационной деятельности;
- совершенствование организационных и иных методов управления научно-техническим развитием;
- государственная охрана прав и интересов субъектов инновационной деятельности и интеллектуальной собственности, созданной в процессе инновационной деятельности;
- лицензионно-патентное право, патентование, доступность патентной информации;
- поддержка регулирования (правовая, финансовая, техническая и пр.);
- совершенствование систем мотивации научно-технического развития;
- формирование предпосылок для развития рыночных отношений в инновационной сфере и пресечение недобросовестной конкуренции в процессе инновационной деятельности;
- создание благоприятного инвестиционного климата при осуществлении инновационной деятельности.
Необходимо также заблаговременно разрабатывать систему социальных нормативов, регламентирующих требования к новым технологиям и технике, проектируемым машинам с точки зрения условий, содержания и творческого характера труда. Для реализации социальных гарантий следует создать механизм переподготовки кадров, высвобождаемых в результате внедрения достижений научно-технического прогресса.
Сами по себе результаты инновационной деятельности многочисленны и многообразны. Возрастает уровень цифровизации, ресурсосбережения, растут производительность труда и фондоотдача, снижается материалоемкость, энергоемкость и капиталоемкость продукции, существенные преобразования происходят в структуре народного хозяйства и самих инновационных организациях. Быстрее распространяются новые технологические системы, обеспечивающие экологическую чистоту и безопасность производства.
