Как теоретические разработки, так и практика инновационного менеджмента четко свидетельствуют о безусловной значимости реализации в нем постулатов и основных ценностей философского образа мышления.  Достаточно напомнить, что философия инновационной организации благоприятствует:
- формированию у персонала творческого склада ума, восприимчивости к нововведениям, особенно техническим, способности успешно функционировать в динамичной и хаотичной среде глобальной конкуренции;
- развитию свободы мышления, позволяющего выходить за пределы прагматичности, рациональности и создавать вещи, которые «по душе»;
- восприятию познавательного поиска как процесса рискового и индивидуального.
Однако необходимо понимать, какой именно философии придерживается коллектив инновационной организации.
Система инновационного менеджмента включает:
- знания и инкорпорирование знаний, признаваемых в качестве действенной и регулируемой производительной силы, предполагающей активное отношение человека к собственным знаниям в процессе внедрения в организации инновационных стратегий, продуктов и технологий;
- обоснование необходимости для организации инкорпорирования знаний и их трансформирования в человеческий капитал;
- мотивацию свободного обмена мнениями и знаниями между сотрудниками.
Соответственно потребностям инновационной организации должны согласовываться и организационные отношения; адаптироваться формы внутренней организации системы, отрицающей административно-бюрократический тип мышления, отличающейся низким уровнем формализации и высокой гибкостью («сетевые организации», автономные подразделения, гетероструктуры); осуществляться политика, ориентированная на развитие внутреннего предпринимательства.
Переход от чисто технических навыков к интеллектуальным в основном предопределяет и обуславливает становление инновационной экономики. Поэтому неслучайны и сами термины «информационное общество», «общество знания», «информационная экономика», «интеллектуальная экономика».
Глубина радикальных перемен, связанных с замещением труда знаниями, состоит в том, что именно знания, а не труд в традиционном понимании начинают выступать в качестве предпочтительного источника умножения стоимости. Трудовая теория стоимости заменяется теорией «стоимости, создаваемой знаниями» (knowledge value). Как следствие, экономика превращается в систему, функционирующую на базе обмена знаниями и их взаимной оценке.
Замещение труда знаниями дает основание говорить о возможной замене трудовой деятельности во многом новым типом активности, отличающейся значительными элементами творчества, ставить вопрос об исторической перспективе «классического» труда. Напомним, что еще основоположники марксизма отмечали, что такой труд с развитием общества уступит место более высокому типу деятельности.
Возросшая к настоящему времени значимость феномена знаний обусловливает необходимость их инкорпорирования в сферу инновационного менеджмента исключительно через духовные ценности. Такая философия позволяет объективно и реально (без всякого вмешательства новомодной идеологии) оценивать закономерности и перспективы развития глобализирующихся экономических систем, в рамках которых должны устраняться барьеры между экономиками разных юрисдикций, унифицироваться и гармонизироваться национальные законодательства.
Во все времена крайне необходима философия, основанная на истинных духовных ценностях, и традиционная организационная культура, обуславливающие интеллектуальное мышление и инновационные подходы к разработке миссии, генеральной цели и задач на уровне не только конкретных организаций, но и макроэкономики. В меняющейся ситуации философия особенно ценна именно тем, что допускает и даже поощряет выход за пределы прагматического мышления, использование интуиции и ориентацию на духовно-нравственные ценности.
В философии отечественных инновационных организаций прослеживаются различные тенденции. Относительно восприятия и усвояемости идей философии можно различать работников:
- творческого склада ума и склонных к самосовершенствованию;
- предпочитающих действовать в согласии с собственными взглядами;
- побуждаемых к действию скорее внешними обстоятельствами, чем внутренними мотивами, не имеющих ничего против того, чтобы «плыть по течению».
Первые обладают философским образом мышления, ориентированным на поиск новых идей, размышляют над корпоративными ценностями, культурой и этикой, вынашивают стратегические замыслы, которые на первый взгляд могут казаться сомнительными или «неподъемными», хотя и полезными. Другие, обычно составляющие большинство, адаптируются к существующему положению вещей, в лучшем случае комментируют известные постулаты, стараются придать новый смысл укоренившимся понятиям и явлениям, пытаются трансформировать классические ценности в реалии рыночной экономики.
Философский образ мышления, основанный на духовности, приобретает все большее значение в связи с развитием процессов глобализации. При этом существенное значение имеет философия, базирующаяся на общечеловеческих ценностях, вытекающих из многообразия культур, позволяющих интегрироваться в мирохозяйственные инновационные процессы.
Немаловажно, что философский образ мышления, опирающийся на духовность, способствует устранению противоречий между творческими и административными задачами, а также эффективной реализации интеллектуального потенциала организации через ее корпоративную культуру. Следует создавать инновационным лидерам благоприятные условия для творческой деятельности.
Талантливый руководитель, способный генерировать идеи, не может довольствоваться должностью администратора и материальными благами. Ему необходима духовная пища, получаемая, в частности, в ходе этических отношений и использования механизмов корпоративной культуры. Мотивы и цели творческого работника, озабоченного поисками нового, и менеджера, действующего адекватно инновационной логике организации, без опоры на духовность, неформально объединяющей коллектив, могут не только не согласовываться между собой, но и оказаться конфликтными. Если такой конфликт зарождается в сознании научного лидера, одновременно исполняющего функции менеджера, то может возникнуть среда, способная стать барьером на путях развития инновационной организации.
