3.1
На любом уровне хозяйствования для успешного решения задач инновационного развития важно опираться на хорошо продуманную инновационную политику, являющуюся элементом государственного регулирования. Эта политика строится на основе долгосрочной концепции инновационного развития соответствующих хозяйственных систем. При этом она всегда должна иметь свою социальную составляющую.
Инновационная политика на всех уровнях экономики сопряжена, так или иначе, с государственной инновационной политикой. Частнопредпринимательские концепции различных органов управления при всей их юридической независимости представляют собой компоненты единой государственной политики, осуществляемой в общих интересах. По своей сути государственная инновационная политика есть неотъемлемая часть социально-экономической политики государства, в которой представлено его видение инновационной деятельности, ее идеология, цели и задачи.
Государственная инновационная деятельность должна иметь:
- четко установленные цели, структуры управления, необходимые для реализации сформулированных целей;
- средства регулирования и поддержки, посредством которых государственные органы управления оказывают воздействие на организации и среду их функционирования;
- информационную систему, требующуюся для пополнения (поддержки) государственных функций инновационной деятельности. Приоритетное значение в этой политике придается именно инновационной деятельности как важнейшему средству обеспечения технологического развития и конкурентоспособности современного производства и, в конечном счете, повышения качества жизни населения.
Государственная политика в области инновационной деятельности ориентирована на перевод хозяйственных систем на рельсы инновационного развития и создание инфраструктуры, благоприятствующей развитию аналогичных процессов в частных предпринимательских организациях. Государственная инновационная политика выражает отношение органов государственной власти к инновационной деятельности и ее результатам.
Инновационная политика государства ориентирована на решение проблем межотраслевого и отраслевого характера, приводящих к кардинальному изменению технологической базы страны и требующих концентрации ресурсов в масштабе национальной экономики. Общие вопросы инновационной политики отражены в указах Президента РФ, в подготовке которых участвуют отделы аппарата Президента, а также Совет по научно-технической политике при Президенте Российской Федерации. Совет, являющийся консультативным органом, информирует Президента о процессах, происходящих в научно-технической сфере страны и за рубежом; разрабатывает предложения о стратегии научно-технической политики и формировании приоритетных направлений в ее реализации; проводит экспертизу поступающих на заключение Президента проектов законодательных актов по научно-техническим вопросам.
Основная задача федеральной инновационной политики заключается в создании благоприятного инновационного климата для материализации государственных приоритетов научно-технического развития в экономической сфере. К мероприятиям, образующим содержание инновационной политики на общегосударственном уровне, относятся:
- инициирование инновационных программ (проектов), направленных на реализацию в производстве научно-технических новшеств, созданных в ходе выполнения государственных научно-технических программ;
- передача новых технологий из государственного сектора и государственных научно-технических учреждений в производственную сферу;
- создание инновационного рынка и его инфраструктуры (система финансового и информационного обслуживания и др.);
- координация инновационной деятельности и ее поддержка на всех стадиях инновационных процессов.
Выделяют два существенно различающиеся метода регулирования государством инновационной деятельности: прямой (административный) и косвенный (экономический).
Административные методы базируются на законодательной основе, ограничивающей определенные виды деятельности или способствующие их развитию. Ведущим инструментом прямого воздействия государства на инновационную деятельность является государственная инновационная политика. Осуществляя планирование, организацию и выполнение инновационных программ, государство само создает ресурсы для инновационной деятельности. Делается это, например, посредством
- прямых государственных вложений в развитие научно-исследовательских и научноконструкторских работ;
- распределения бюджетных и внебюджетных ресурсов (госзаказ, гранты, кредитование) между различными сферами научных исследований и разработок в соответствии с системой государственных научных приоритетов;
- правового регулирования патентной политики государства и политики стандартизации.
Все это позволяет хозяйствующим субъектам сохранять монополию на новизну, достигать унификации продукции товаропроизводителей и решать другие задачи.
Для организаций участие в государственных научно-технических и инновационных проектах служит источником знаний и опыта, получаемых ими в процессе творческого сотрудничества с университетами, государственными лабораториями и частными предприятиями. Выполняя государственные заказы, они получают от государства финансовые средства и доступ к уникальному научно-техническому оборудованию и другим технологическим и нетехнологическим ресурсам, которыми располагает государство.
Однако намного действеннее экономические методы регулирования инновационной деятельности организаций, осуществляемые без непосредственного вмешательства государства. В этом случае государство добивается развития науки, техники и освоения их достижений в государственном и частном секторах экономики с помощью
- налоговой, амортизационной, патентной, таможенной политики, а также путем поддержки инновационных малых предприятий;
- предоставления различного рода льгот субъектам инновационного процесса (как непосредственно предпринимателям, осуществляющим инновации, так и тем элементам инфраструктуры, которые оказывают им ту или иную поддержку);
- создания инновационного климата в экономике и инфраструктуры исследований, разработок, включая национальные службы научно-технической информации, патентования, лицензирования, стандартизации, сертификации, подготовки прогнозов научно-технического развития и формирования на их основе системы национальных научных приоритетов для обеспечения информацией полномочных на то руководителей.
 Вообще основная цель государственного регулирования инновационной сферы усматривается в формировании базовых компонентов инновационного типа развития всех хозяйственных систем, позволяющих перейти к преимущественно инновационным результатам воспроизводственной деятельности.
Такими компонентами являются:
- распределение полномочий между всеми ветвями власти, всеми субъектами экономической деятельности, включая инновационную деятельность;
- создание экономических, правовых и организационных условий для инновационной деятельности;
- последовательное развитие инновационной активности первичного производственного звена и корпоративных структур;
- повышение эффективности производства и конкурентоспособности отечественных товаропроизводителей на основе создания и распространения базисных и улучшающих инноваций;
- понимание специфики решаемых государством задач в конкретных сферах и видах деятельности общества;
- осознание особенностей интересов, представляемых и защищаемых государством;
- поддержка отечественных предпринимателей в процессах международного разделения труда в инновационной экономике.
Постепенный, поэтапный перевод хозяйственных систем всех уровней на преимущественно инновационный тип развития позволит решить такие социально-экономические проблемы, как повышение конкурентоспособности национальной экономики, а вместе с тем улучшить социальные параметры инновационных организаций.
