Инновационной называется деятельность, основу которой составляет создание, развитие, распространение и применение научно-технических знаний во всех областях науки и техники. В результате преобразуются производительные силы и организационно-экономические отношения в хозяйственных системах.
Инновационная деятельность сама по себе есть инновационный процесс — процесс преобразования научно-технических знаний в инновации, когда в последовательной цепи событий, начинающихся с новой идеи, она вызревает, воплощается в конкретный продукт, технологию или форму услуги, и далее распространяется при практическом использовании результатов. Следовательно, новое знание и опыт в инновационном процессе воплощаются в инновационные стратегии, продукты и технологии. Однако инновационные процессы могут рассматриваться не только как ориентированные на создание нового продукта или технологию (открытия, изобретения и вообще «ноу-хау»), но и как деятельность, конечным результатом которой становится коммерческая реализация нового продукта (техники, изделия, материалов), технологий, в том числе новых методов организации и управления производством.
Инновационный процесс не завершается с внедрением (появлением на рынке) нового продукта и технологии. По мере распространения (диффузии) нововведения оно продолжает совершенствоваться, обнаруживать неизвестные ранее потребительские свойства, становится все более эффективным.
Важно правильное понимание структуры инновационного процесса, более четкое различение последовательных стадий его динамики. Доброкачественность суждений о такой структуре будет зависеть от применяемых инструментов его регулирования, от того, какие используются:
- социально-экономические и научно-технические прогнозы государственной политики в области финансов, цен, денежного обращения, воспроизводственной, структурной политики и др.;
- государственно-административные, общеэкономические и рыночные регуляторы;
- национальные и региональные инновационные системы, обеспечивающие пополнение и эффективное использование научно-технического потенциала, расширенное воспроизводство инноваций, прежде всего, для сферы материального производства, способной к саморазвитию в меняющихся условиях;
- механизмы государственного регулирования научно-технической и инновационной деятельности, включающие мотивационный, нормативно-правовой и другие блоки;
- методы комплексного ресурсного, в том числе инвестиционного, обеспечения научно-технической и инновационной деятельности на всех уровнях экономики (от организации до макроуровня);
- формы и процессы постоянного обновления кадровых, интеллектуальных ресурсов, способных обеспечить полноценное функционирование всех инновационных видов деятельности и процессов инновационного менеджмента, организацию непрерывного воспроизводства инноваций.
Основные виды инновационной деятельности могут быть сгруппированы следующим образом:
- подготовка и организация производства — приобретение оборудования и инструментов, требуемых в процедурах и методах для контроля качества (с учетом существующих стандартов производства), необходимых при создании инновационного технологического процесса;
- предпроизводственные разработки — модификация внедряемого продукта и технологий, соответствующих подготовке персонала (существующего или набор нового);
- производственное проектирование — подготовка планов и технической документации, используемых при разработке технических спецификаций и процессов производства, приобретение оборудования, необходимого для внедрения продуктовых (процессных) инноваций;
- приобретение неовеществленной технологии (технологий-патентов, лицензий, «ноу-хау», брендов, торговых марок и иных услуг), потребность в которой возникает с появлением интеллектуальных технологий;
- маркетинг инновационных процессов (рекламная компания, исследование рынка, адаптация продукта к различным рынкам и группам потребителей и др.).
Инновационная деятельность предполагает, таким образом, обширный комплекс научных, технологических, организационных, финансовых и коммерческих мероприятий, и как таковая является продолжением научной и научно-технической деятельности в едином научно-инновационном цикле. Вообще виды инновационной деятельности бесчисленны, они в принципе присутствуют во всякой развивающейся системе и на всех ее уровнях, поскольку в этом заключается условие ее жизнеспособности. К видам инновационной деятельности относится все, что касается создания и совершенствования любого составляющего инновационной организации.
В инновационной области существуют общенациональные задачи, над решением которых трудятся властные государственные органы, предпринимательские структуры и даже общественные организации. Они занимаются созданием и совершенствованием механизмов организационной, научной, методологической и финансовой разработки и трансферта высоких технологий на всех стадиях инновационного цикла, объединяющего сопряженные инновационные производства.
Полномочные национальные органы управления призваны добиваться:
- приоритетного развития высокотехнологичного комплекса как решающего фактора повышения конкурентоспособности национальной экономики, позволяющего существенно увеличить долю страны на мировом рынке наукоемкой продукции, обновить основной капитал на качественно новой, подлинно инновационной технологической базе;
- формирования научно-технических комплексов (центров), включающих технологические цепи, позволяющие воспроизводить преимущественно системные продукты-инновации, способные образовать (расширить) собственные ниши на мировом рынке наукоемкой продукции.
Изучение структуры инновационных процессов позволяет вычленить основные этапы (стадии) инновационного процесса:
- Систематизация поступающих идей (сбор информации о технологических изменениях в отрасли, потенциальных возможностях фирмы, сегментах рынка и тенденциях их развития).
- Изучение и оценка созданного предмета инновации: экспертиза, экспериментальная (опытная) проверка, оценивание экспертами (научно-техническая экспертиза).
- Отбор выявленных идей и выработка идей нового продукта, анализ экономической эффективности, разработка программы маркетинга, создание нового продукта.
- Тестирование на рынке нового продукта, окончательное производственное обоснование его внедрения с учетом аргументации о положительном эффекте его создания.
- Внедрение продукта в практику, формирование материальной базы внедрения, изучение предмета инноваций и его практическое освоение и последующее практическое применение персоналом (новое изделие внедряется в производство на основе программы маркетинга по продукту).
- Изучение и оценка результатов внедрения, дальнейшее развитие предмета инновации.
