Результаты инновационного процесса находят свое выражение в определенных показателях, отражающих миссию организации, ее цели и плановые расчеты (финансовые, технико-технологические, экономические, количественные, качественные (нематериальные) и др.). Однако необходим показатель, который мог бы использоваться в качестве универсального, способного дать общую оценку инновационной деятельности. Такую функцию в состоянии выполнить, на наш взгляд, показатель, характеризующий конкурентное преимущество инновационной организации.
Конкурентные преимущества достигают на основе стратегии агрессивных рыночных действий, ориентированных на превосходство в инновационной деятельности над своими конкурентами. Гарантом успеха может служить целенаправленная интенсификация научно-исследовательских работ, что позволяет инновационным организациям выдвигать концепции новых товаров, применять новейшие гибкие технологии, оперативно снимать с рынка устаревшие товары, обеспечивать высокие темпы перестройки производственно-сбытовых линий, быстро выходить на новые рынки, концентрировать усилия на решении проблем избранных групп потребителей.
Познакомимся с основными видами конкурентных преимуществ, а также с условиями их создающими.
Конкурентным преимуществом может стать сам продукт и даже отдельные его характеристики, привлекательные для потребителя. Весьма часто такой характеристикой служит цена изделия, когда потребитель приобретает его дешевле других товаров, обладающих аналогичными потребительскими свойствами. При такой стратегии центром внимания организации (при разработке и производстве продукции) является достижение преимуществ по издержкам, в частности за счет удешевления производства и сбыта продукции, синергетического эффекта (возникающего при производстве различных продуктов), экономии на масштабах (объеме) производства (когда уменьшаются затраты на единицу продукции), оптимизации внутриорганизационных связей, упорядочения (интеграции) распределительных систем и систем поставок.
Конкурентные преимущества могут достигаться посредством стратегии, ориентированной на конкретный (специфический) сегмент посредством установления низких цен или других способов, предполагающих ужесточение контроля за движением различных групп товаров, предназначенных для удовлетворения специфических потребностей (например, в услугах). Продукту или технологии его реализации могут придаваться некоторые потребительские свойства, оцениваемые как повышение качества, в другом случае — повышающие надежность изделия в эксплуатации. Нередко это достигается путем налаживания сбыта продукции с сопутствующими услугами и пр.
Конкурентные преимущества завоевывают также стратегией внедрения своих товаров и освоения новых рынков одновременно. Стратегия эта довольно рискованная, требующая виртуозного обладания приемами маркетинга, но вместе с тем она обещает в случае успеха овладение высокими позициями в конкуренции.
Факторы конкурентоспособности организации изменчивы и не позволяют долго удерживать конкурентные преимущества, которые связаны с осуществлением все больших изменений в инновационных стратегиях, продукции и технологиях. Лучше всего проблема создания и удержания конкурентных преимуществ решается посредством квалифицированного взаимодействия трех субъектов рыночной среды:
- инновационной организации, разрабатывающей и вносящей на рынок продукцию (технологию), пользующуюся приемлемым уровнем спроса;
- покупателя, имеющего возможность выбора, а также средства и желание приобрести предлагаемую инновацию;
- конкурента, который пребывает в готовности предложить покупателю свой продукт, в принципе удовлетворяющий ту или иную потребность, что и продукт первой организации.
Покупателю предстоит выбор, возможно нелегкий. Ведь конкурентное преимущество есть не что иное, как заложенная в инновационном продукте ценность для покупателя. Между тем в ситуации выбора понимание ценности товара у потребителей может существенно различаться.
Ключевые слова
- Инновационный процесс есть способ преобразования научного знания (идеи) в конкретный результат (инновацию того или иного вида).
- Государственная политика в сфере науки и технологии заключается в реализации важнейших инновационных процессов, по возможности ориентированных на создание прорывных технологий государственного значения.
- Государственное регулирование инновационной деятельности осуществляется с целью обеспечения прогрессивных преобразований в сфере материального производства и повышения конкурентоспособности национального продукта посредством усиления позиций отечественных производителей на мировых рынках товаров и услуг.
