Инновационный менеджмент представляет собой деятельность по управлению инновациями (нововведениями) — продуктами и технологиями (факторами эффективности труда) с целью получения экономических и социальных результатов производственно-коммерческого характера. Переход к инновационной модели менеджмента сопряжен с изменениями традиционного стиля мышления и управления, предполагает наличие персонала с развитыми способностями к инновационной деятельности (открытость, восприимчивость и готовность к разработке и реализации инноваций). Инновационный менеджмент базируется преимущественно на научно-техническом процессе (техника, технология и организация), позволяющем разрабатывать и внедрять новую продукцию, а также совершенствовать традиционную.
Инновационный менеджмент предполагает сосредоточение усилий персонала на следующих приоритетных направлениях:
- преобразование на инновационной основе систем производства и управления организацией;
- формирование инновационного кадрового потенциала;
- совершенствование организационных форм инновационной деятельности;
- создание системы мотивации инноваторов;
- внедрение инноваций в облагораживание труда.
Посредством инновационного менеджмента реализуются идеи комплексного использования инноваций для обеспечения инновационного типа развития хозяйственных систем, овладения конкурентными преимуществами в динамичной рыночной среде.
Для достижения высокой эффективности инновационной экономики необходимо, чтобы идеи инновационности распространялись на хозяйственные системы всех уровней. Прежде всего, следует позаботиться о создании национальной инновационной системы как совокупности взаимосвязанных и взаимодополняющих инновационных процессов. Такие процессы должны проводиться на уровне отдельной организации, что является основным объектом наших интересов, а также корпорации, региона и государства. Во всех упомянутых системах необходимо разрабатывать и реализовывать стратегии нововведений, объединяющие цели технической политики и политики капиталовложений, ориентированные на систематический поиск неизвестных ранее технологических возможностей, на внедрение новых технологий и видов продукции.
Важнейшим средством решения возникающих в связи с этим проблем является инновационный менеджмент, который дает возможность (посредством преимущественного использования системных научно-технических инноваций) обеспечивать устойчивость организации и направленное воспроизводство инновационной продукции (товаров) и всех необходимых для этого условий.
С точки зрения организации инновационный менеджмент представляет собой систему, состоящую их двух функционально различных подсистем:
- «материальной», ориентированной непосредственно на производственно-технологический процесс осуществления новаторского проекта;
- «нематериальной», объектом которой являются инновации организационно-управленческого механизма.
В настоящее время особенно обозначается действие тенденции трансформации объекта инновационного менеджмента — от нововведений в преимущественно материально-вещественной сфере к нововведениям в преимущественно нематериальной (интеллектуальной) сфере (технология управления, его структурные, финансовые и коммерческие схемы, бренды, торговая марка, связи с потребителями, обучение персонала и др.).
Инновации охватывают как управляемую, так и управляющую системы. Однако не все зависит от внедрения научно-технологических инноваций. Не менее важны эффективность их использования, обуславливаемая технико-технологическим уровнем действующего основного капитала, состоянием спроса на рынке, а также организационно управленческими усилиями по преобразованию знаний в инновации для достижения главных целей организации. При этом требуется разработка практических рекомендаций по внедрению управленческих инноваций. В рамках каждой организации необходимо разработать стратегию реализации управленческих инноваций, определить эффективность внедрения, организовать обучение руководителей с целью приобретения ими знаний и умений в сфере инновационной управленческой деятельности.
В процессе своего создания и использования инновационное управление опирается на научный (инновационный) потенциал организации, имеющей своей стратегической целью достижение конкурентных преимуществ. Стратегия организации должна быть ориентирована на инновационное развитие. В таком случае она выглядит следующим образом (рис. 2).
Деятельность по стратегическому управлению начинается с анализа внешней и внутренней среды функционирования организации. В принципе здесь можно использовать данные планирования и прогнозирования, но, соблюдая необходимую осторожность, поскольку внешняя среда постоянно меняется. При этом рекомендуется формулировать миссию организации, которая в концентрированной форме выражает предназначение (смысл) ее деятельности, вид бизнеса и его социально-экономическую ориентацию, особенности производимой продукции (услуг), круг постоянных клиентов (потребителей). Желательно отражение в миссии основных ценностных ориентаций инновационного бизнеса. Кроме того, следует дать краткое описание внешнего окружения организации (макросреды), непосредственного окружения (микросреды), а также характерные признаки взаимоотношений, сложившихся в ее внутренней среде.
Инновационный менеджмент предполагает:
- изучение процессов создания инноваций, начиная с момента рождения их замысла;
- разработку планов (программ) инновационной деятельности в согласии с парадигмами прогнозирования и планирования;
- координацию деятельности всех производственных подразделений организации с позиции системного подхода;
- обеспечение проектов (программ) инновационной деятельности финансовыми и материальными ресурсами;
- оснащение инновационных подразделений квалифицированным персоналом и формирование в них целевых групп, как правило, временных для реализации инновационных проблем;
- контроль за ходом создания нового продукта (технологии) и его внедрения.
Инновационная организация должна обладать стратегической и оперативной самостоятельностью, полномочиями позиционирования на рынке, возможностью определять объем производства и ассортимент выпускаемой продукции, свою технологическую и организационную структуру. Для устойчивого развития инновационная организация:
- постоянно обновляет выпускаемую продукцию, создает новые инновационные производственные системы;
- совершенствует структуру своих активов (преимущественно за счет интеллектуальной их составляющей);
- повышает активность и творческую отдачу персонала, добивается снижения всех видов издержек;
- концентрирует усилия и ресурсы на более перспективных направлениях инновационной деятельности и осваивает адекватные ей сегменты (ниши) рынка;
- вырабатывает гибкие организационно-структурные решения, не оставляющие места для ненужного формализма и бюрократии, абсолютно противоречащих инновационному поведению.
Соответственно должны развиваться и все инфраструктурные составляющие, необходимые для осуществления стратегических и оперативных действий организации.
Все инновации пребывают, так или иначе, во взаимосвязи, однако управленческие инновации имеют немаловажные отличительные черты. Они направлены на совершенствование отношений субординации и сотрудничества. Влияние управленческих новаций на результаты деятельности организации проявляется чаще всего опосредованно и потому не следует ожидать здесь быстрого эффекта. Успешное внедрение управленческих инноваций требует понимания специфики такой работы.
Управленческие инновации могут эффективно использоваться практически во всех сферах деятельности (организационной структуре и разделении труда, организации работы руководителей и специалистов, контроле за ними, организации оплаты труда, материальном и моральном стимулировании, развитии организационной культуры и вплоть до формирования у сотрудников хорошего настроения).
