Инновационная цель заключается в ориентировании деятельности организации на создание некоего нововведения, реализуемого в заданные сроки при наличных (как правило, ограниченных) ресурсах, для существенного повышения качества развития объекта инновации (решения соответствующей проблемной ситуации). Инновационные цели, предполагающие разработку принципиальных новшеств, могут быть сопряжены с проведением работ по патентованию и лицензированию, приобретением «ноу-хау» и промышленных образцов, жизненным циклом инновации.
Эти цели охватывают всю структуру менеджмента и классифицируются по различным критериям, главными из которых могут признаваться следующие:
- уровень принятия решения (стратегические и тактические — отрасль и предприятие);
- вид среды по отношению к организации (внутренние и внешние);
- содержание (экономические, научные, технические, организационные и др.);
- период действия (долго-, средне-, и краткосрочные);
- функции (производство, научные исследования, опытно-конструкторская работа, финансы, маркетинг, персонал);
- стадии жизненного цикла организации (проекта, программы) — возникновение, рост, зрелость, спад и завершение жизненного цикла. Каждая инновационная организация имеет свою систему целей, которые в решающей степени определяются влиянием внешней среды и внутренними потребностями ее развития. С позиции внутренних потребностей приоритетными инновационными целями является усиление конкурентных преимуществ, повышение эффективности производства и совершенствование системы услуг, оказываемых потребителям на основе наращивания научно-технического, организационного, интеллектуального и экономического потенциала организации. Социальные ее цели сводятся главным образом к повышению заработной платы (вознаграждения) работников, улучшению условий труда и повышению социальной защищенности персонала.
Выделяются приоритетные, структурные и тактические цели организации.
 В качестве приоритетных признаются цели, ориентированные на рост и развитие организации посредством активизации инновационной деятельности, а также продвижение на рынок новых товаров и технологий. Структурные цели заключаются в оптимизации деятельности профильных сопряженных подсистем организации — производства, научно-технических служб, финансов, персонала. Тактическими считаются цели, благоприятствующие интенсификации процессов разработки, освоения и внедрения новаций, подготовке соответствующих кадров, стимулированию их деятельности с учетом особенностей мотивации.
В крупных организациях структуризация инновационной деятельности сопровождается построением «дерева целей».
Существенным методологическим аспектом, важным для понимания инновационного менеджмента, является осознание значимости и роли внешних и внутренних факторов, влияющих на процесс его формирования, а также на функционирование инновационной предпринимательской среды.
Множество факторов внешней среды, в свою очередь, можно объединить в две группы:
- непосредственно влияющие на работу организации — законы и учреждения государственного регулирования; поставщики материалов, оборудования, энергии, комплектующих изделий; потребители продукции; конкуренты (производители однотипной продукции); торговые, финансовые и прочие посредники;
- косвенно воздействующие на работу организации — состояние экономики, научнотехнический прогресс, политические, экологические, культурные факторы и др.
Внешние факторы обуславливают изменения в организации, выражающиеся в ее реорганизации (инжиниринге), быстроте реакции на внешние воздействия, корректировке организационных структур.
К внутренним факторам, влияющим непосредственно на инновационную деятельность организации, относятся:
- наукоемкость производства;
- научно-исследовательские,опытно-конструкторские и экспериментальные подразделения;
- технико-технологический уровень производства;
- уровень качества продукции;
- энергоемкость и фондоемкость производства;
- состояние экологии;
- применение технологий экономии и сбережения;
- тип производства (массовое, крупносерийное, серийное, индивидуальное);
- длительность циклов производства и обращения;
- уровень диверсификации производства;
- износ оборудования и коэффициент использования производственных мощностей;
- характеристики потребительского рынка;
- уровень квалификации персонала, мера его готовности к рискам;
- культура и этические ценности организации и др.
Изучение внутренних факторов, непосредственно влияющих на инновационную деятельность организации, приводит к выводу о принципиальном значении перехода к динамическим и гибким адаптивным организационным структурам, базирующимся на принципах инновационной деятельности.
