Всякая инновационная организация осуществляет свою деятельность посредством реализации присущих ей функций. Функций этих множество и они определенным образом классифицируются. Для нас представляют интерес основные (или общие) функции, которые присущи всем организациям, без них невозможна их деятельность.
Существуют также частные и специфические функции, необходимость в которых в той или иной мере зависит от особенностей организации (ее отраслевой принадлежности, назначения, формы собственности, размеров и пр.).
В литературе при классификации общих функций замечаются расхождения, однако принцип подхода однозначен. Инновационная организация, как и всякая иная, выполняет функции анализа, прогнозирования, планирования, организации, мотивации, адаптации, координации, учета, контроля и оценки. Все они в совокупности образуют функциональную структуру инновационного менеджмента.
Дадим краткие характеристики некоторым основным функциям управления.
Качество элементов менеджмента и взаимосвязи между ними находятся в тесной зависимости от того, как понимается и исполняется функция анализа. Существуют различные способы проведения анализа.
Основу факторного анализа составляет определение уровня влияния конкретных факторов на эффективность (например, величину совокупных затрат), имея в виду полученные сведения при разработке плана организационно-технических мероприятий конкретной инновационной направленности.
Экономико-математические методы анализа предполагают выбор возможно более результативных (оптимальных по заданному критерию) вариантов хозяйственных решений в сложившихся (планируемых) условиях деятельности. При этом желательно, чтобы анализ реализации управленческих решений опережал во времени не только существующие, но и потенциальные проблемы, что помогает выявить, на каком этапе внедрения инноваций, скорее всего, возникнут проблемы и насколько велико может оказаться их воздействие, а также вести поиск конкретных путей предотвращения или компенсации нежелательных последствий этих проблем.
Оценку работы организуют по отклонениям от плановых показателей с установлением их причин и выявлением невостребованных резервов. Сравниваться могут отчетные показатели с плановыми, плановые показатели с показателями предшествующего периода, отчетные показатели с показателями предшествующих периодов и пр. Перед тем как показатели сравнивать, следует привести их в сопоставимый вид (единство оценки, сравнимость календарных сроков, устранение влияния различий в объеме и ассортименте, качестве продукции и пр.).
Функция прогнозирования понимается как научно аргументированное суждение о возможных альтернативных путях и сроках разработки предмета инновации, результаты которого выражаются в прогнозе. Прогноз выступает предплановым документом, содержащим количественные характеристики (оценки) объекта управления, предполагаемые сроки, объемы, затраты, качество работ и иные сопряженные показатели. Все они являются вероятностными и в дальнейшем нуждаются в корректировке. Цель прогнозирования заключается в определении научно обоснованных (достоверных) тенденций развития объекта инновации, которые будут использованы при разработке стратегических планов в целом, но в первую очередь при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
Основными задачами прогнозирования являются:
- определение тенденций (экономических, научно-технических, технических), способных оказать воздействие на удовлетворение нужд потребителей;
- изучение и прогноз рыночной потребности в конкретных видах инновационных стратегий, продуктов и технологий;
- аргументирование экономической рациональности разработки новой или улучшения качества выпускаемой продукции в соответствии с приоритетами организации и при наличных ресурсах и др.
На стадии планирования, признаваемого важнейшей функцией управления, определяются конкретные и аргументированные цели, задачи, разрабатываются методы и средства их реализации. План и прогноз представляют собой взаимодополняющие друг друга стадии управления (при определяющей роли плана). В отличие от прогноза план содержит уже не альтернативные, а однозначные характеристики планируемого объекта, основывающиеся на рациональном прогнозном варианте.
План служит основой деятельности инновационных организаций всех форм собственности и размеров, обеспечения согласованности в работе их подразделений, контроле результатов, определении потребности в ресурсах, стимулировании трудовой активности работающих, анализе результатов инновационной деятельности.
Координация — функция, призванная обеспечивать достижение согласованности в деятельности всех сопряженных звеньев организации посредством установления между ними рациональных коммуникаций. Широко используемые средства коммуникации (отчеты, собрания, совещания, документы и т. п.) позволяют устанавливать связи и взаимодействия между подсистемами инновационных организаций, обеспечивать единство и согласие всех стадий и функций процесса управления.
Каждая инновационная система (подсистема) — инновации-стратегии, инновации-технологии и инновация-продукция решает свои задачи.
Обратимся для примера к основным задачам менеджмента продуктовых инноваций:
- изучение степени согласованности параметров продукции идее и миссии организации;
- исследование рынка инновационных продуктов —характер потребностей, емкость, выбор целевых сегментов (ниш), технологии продвижения товаров к потребителю, определение способов продаж продукта-инновации;
- исследование конъюнктуры рынка ресурсов, состояние ситуации с конкуренцией по профильной продукции, анализ рисков и поиск возможностей их минимизации;
- прогнозирование деятельности в контексте стадии жизненного цикла организации (конкретных инноваций);
- определение целесообразности и возможности кооперации в создании, освоении и размещении на рынке продуктовой инновации с другими конкурирующими организациями.
Перечисленные функции, находящиеся в непрерывном взаимодействии в пространстве и времени, образуют управленческий цикл системы инновационного менеджмента. Для выполнения этих функций требуются кадры, способные находить и решать задачи инновационной стратегии, продуктов и технологий.
