Для осуществления инновационной деятельности необходимы руководители (работники), обладающие творческими способностями, умеющие генерировать оригинальные идеи. Руководитель, ответственный за проект (программу) инновации, обязан объединять, вдохновлять и направлять действия коллектива.
Весьма важен выбор участников инновационных процессов, которые должны обладать широкими воззрениями, восприимчивостью к новаторским идеям, быть чуждыми к стереотипам и непредвзятыми, приученными к работе в команде. К участию в деятельности инновационных групп могут приглашаться специалисты со стороны, способные и готовые оказать инновационной организации реальную помощь. Особое значение имеет умение трудиться с энтузиазмом, но спокойно и без излишнего напряжения.
Невозможно переоценить при этом роль лидера-новатора, который разрабатывает инновационные стратегии, ведет поиск приемлемых организационных форм их реализации, заинтересовывает в инновациях весь персонал. В свое время стремление к инновационной деятельности таких известных менеджеров, как Билл Гейтс из компании Microsoft, Акио Морито из Sony, Джека Уэлча из General Electric, привело их компании к мировому лидерству.
Многообещающие инновационные технологии приобретают шанс быть реализованными только в том случае, если они окажутся в ведении персонала, обладающего соответствующим интеллектуальным потенциалом, культурой непрерывного обновления и технологического прорыва, акцентирующего внимание на таких ценностях, как совместное творчество и приверженность к высшим целям, испытывающего удовлетворение и гордость от хорошо выполненной работы.
Существует множество рекомендаций относительно перечня желательных качества лидера. Все они справедливы и ни одно из них не вызывает возражений, скорее они дополняют друг друга. В качества характерного примера сошлемся на Г. Роллана, автора книги «Время лидеров», который выделяет ряд принципов деятельности лидера, обеспечивающих успех.
Быть лидером означает:
- брать на себя роль «акушера» по отношению к способностям других людей;
- уметь извлекать уроки из своих ошибок;
- развивать в себе способности мыслить комплексно и стратегически;
- уметь рисковать, узнавать новое, ясно оценивать свои силы;
- воспринимать другие способы мышления и поведения, отличные от собственных, уметь изменяться и адаптироваться;
- мобилизовывать и организовывать людей с учетом существующих норм и взглядов.
В инновационной организации нет ничего важнее лидерства. Ни один фактор не воздействует на успех организации так, как понимание и приверженность руководства к идее лидерства, которое оценивается как основной и редко встречающийся ресурс организации. С прогрессом глобализационных структур место лидеров-начальников следует замещать лидерами нового поколения — с новым образом мышления, инновационной культурой управления и этическими ценностями.
Отметим также, что анализ теорий лидерства свидетельствует, что ни одна из них в полной мере не удовлетворяет требованиям инновационной организации. В то же время общепризнанно повсеместное замещение (с течением времени) авторитарного управления демократическим.
В инновационной организации абсолютна потребность в демократическом управлении, в минимизации вертикальных иерархических связей, их замене горизонтальными связями между командами и функциональными подразделениями. Устраняя иерархические отношения, совершенствуя связи «снизу-вверх», можно добиться превращения менеджеров из начальников-надсмотрщиков в координаторов деятельности команд, экспертов и соратников, способных реализовывать внеиерархические организационные функции. При этом определяющая функция лидера усматривается в том, чтобы создать такие условия, при которых поставленные цели становятся общими и весь коллектив отличает высокий уровень ожиданий в плане их достижения.
В рассуждениях о лидерстве нельзя упускать из виду и существенное различие между организациями разных форм собственности и социальной направленности, поскольку требуемые для их эффективного функционирования черты лидерства также во многом специфичны.
Чаще всего организации страдают от избытка административного руководства при нехватке лидерства. И этому есть объяснение. В прошлом, при непомерно формализованной системе управления и в условиях идеологизированности, возможности использования потенциала лидерства ограничивались. Своеобразно понимаемая исполнительность, исключающая какую-либо свободу действий в разработке решений («делай, как сказано»), отнюдь не поощряла людей к самостоятельному мышлению.
Необходимо резко наращивать усилия к развитию лидерства в инновационных организациях. Важно найти средства для устранения противоречий между поведением лидера и ценностными ожиданиями работников, с тем, чтобы принятое инновационное видение не теряло своей привлекательности, а лидер — доверия.
Как уже отмечалось, нет общепризнанной позиции относительно требуемых качеств инновационного лидера. Стогдилл, сделав обзор более сотни специальных исследований, обнаружил, что ни одно из них не содержало четкого доказательства существенных качеств лидеров. И это естественно по многим объективным причинам, в том числе и той, что на разных этапах развития коллективу потребуются лидеры различного типа. Качества, признаваемые наилучшими для конкретного этапа, при определенных ситуациях могут оправдать себя и на других этапах. И все же на каждом этапе очевидна доминирующая роль некоторых черт лидера.
В наибольшем внимании нуждаются следующие составляющие лидерства:
- понимание функционального назначения инаправления деятельности организации, сосредоточение внимания и ресурсов на получении высокого результата;
- концентрация усилий, прежде всего на мобилизации энергии в сфере труда, раскрытие естественного источника энергии внутри каждого работника, устранение всевозможных препятствий для приложения его творческих сил;
- свободная циркуляция и обмен идеями между сотрудниками и структурными подразделениями на всех этапах деятельности команды, включая этап «исследования-разработки»;
- способность лидера зажечь энтузиазм, чтобы сотрудники приняли вызов, который должен быть не слишком слабым (тогда никто не будет напрягаться) и не слишком сильным (тогда нет никакого смысла напрягаться);
- установление связи между целями, работой и людьми, предоставление возможности работникам самим определиться с достижением поставленных задач;
- ранжирование проблем по степени их важности и срочности, составление исполнимых графиков их решения;
- рациональное и разумное, психологически оправданное соотношение кооперации и конкуренции между членами команды;
- поддержка инициатив и поощрение инновационной деятельности (какой бы малозначимой она не казалась);
- отбор нужных людей и их расстановка сообразно тому, кто и на что способен;
- владение искусством выполнять функции «социального архитектора», включая разрешение конфликтов;
- объяснение подчиненным смысла происходящего, ибо понявший смысл вещей лучше ориентируется в выборе альтернатив;
- поощрение диверсификации профессиональной деятельности членов команды с тем, чтобы создать предпосылки их взаимозамены в случае функциональной необходимости.
Обозначенные переменные признаки характерны для лидера-демократа в отличие от руководителей, настаивающих на жестком исполнении работниками своих предписаний и при этом «высасывающих» из них творческую энергию вместо того, чтобы мобилизовать ее.
Из обширной совокупности требований к лидерам считаем особо полезными два, которые нам представляются наиболее значимыми: умение работать с последователями и способность принимать решения, основанные на интуиции.
Упрочнение положения лидера в команде и его возможности позитивной коммуникации с персоналом во многом зависят от его отношений с последователями и правильного выбора средств их мотивации (не спонтанно, а по целенаправленной программе). Но эта же ситуация свидетельствует также о зависимости лидера от заинтересованного и добровольного отклика сотрудников. Само по себе пребывание в должности руководителя отнюдь не обещает лидерства. Поэтому возникает потребность в поиске руководителей, понимающих, что их поведение во всех отношениях должно быть взаимодействующим, учитывающим обратную связь с подчиненными.
Управленческая команда является, следовательно, образованием в которое должны внедряться инновационные технологии.
Могут быть выделены характерные черты, присущие эффективной инновационной управленческой команде:
- учет особенностей и квалификации каждого члена коллектива;
- взаимодополняемость навыков и способность выполнять различные ролевые функции;
- понимание и принятие задач всеми членами команды;
- заинтересованность в постоянном умножении и возможно полной реализации своего творческого потенциала;
- быстрая адаптация к меняющимся условиям и требованиям;
- продуманность и удовлетворенность взаимоотношениями в команде;
- анализ совместных действий, обнаружение при этом коллективного самосознания и открытости;
- разработка альтернативных решений и выбор наиболее приемлемого из них на основе общего согласия;
- комплиментарность — все друг другу оказывают внимание и поддержку, отмечают заслуги, открыто выражают свои чувства и сомнения;
- поиск способов разрешения возникающих проблем (нет помыслов о подавлении придерживающихся иной позиции);
- уважение к мнению своих коллег.
При таком подходе выявляются и реализуются имеющиеся возможности компенсации качеств, недостающих у одних работников, качествами других, что благоприятствует их психологической совместимости и формированию деятельной команды. В инновационном менеджменте сужается область распространения формальных отношений.
