5.4
Руководство технопарком является функцией органов государственной власти и местных властей. Правительство разрабатывает крупномасштабные программы поддержки малого и среднего предпринимательства, оказывает ему законодательную помощь, различными способами мотивирует развитие инновационных технологий.
Упрощенную схему структуры технопарка можно представить следующим образом (рис. 4).
Местные власти создают условия, благоприятствующие привлечению к работе над инновационными проектами специалистов-инноваторов с тем, чтобы добиться создания в своих технопарках малых инновационных наукоемких фирм. Решаемые ими задачи могут относиться к любому аспекту управленческой деятельности, важно только, чтобы они имели инновационную направленность.
В технопарках создаются, как правило, научные центры, ориентированные на превращение знаний в изобретения и технологии, а технологий — в коммерческий продукт. Учредителями научных центров могут выступать предприниматели, финансовые институты, промышленные объединения, университеты и иные учебные заведения и, разумеется, региональные и местные органы власти.
Вполне понятен и закономерен интерес к созданию инкубаторов и к установлению связей с конкретными технопарками, проявляемый местными учебными заведениями. В процессе инновационной деятельности происходит передача прогрессивных технологий из научных центров малому и среднему бизнесу. Занятые в научных центрах специалисты работают по специальным программам, публикуют в прессе собственные проекты. Для них важно найти предпринимателей под свои идеи. Отклики претендентов, желающих стать предпринимателями, анализируются, после чего с ними проводят собеседования и для каждого претендента устанавливается инкубационный период.
Поиск и отбор предпринимателей для малого и среднего бизнеса является серьезной проблемой для технопарков. Неординарные инновационные задачи следует возлагать на профессионально одаренных людей, которые только и могут брать на себя ответственность за достижение инновационных целей. Большое значение для реализации инновационного потенциала персонала имеет творческая обстановка в организации, ее морально-психологический климат, благоприятствующий сочетанию личных интересов работника с коллективными.
Подход к новаторам рекомендуется дифференцировать по признаку ролевых функций участников инновационного процесса.
Различаются менеджеры:
- инициирующие новые идеи на всех этапах, начиная со стадии НИОКР и вплоть до создания и реализации инноваций;
- обеспечивающие коммуникационные связи, аккумулируя требуемую для функционирования организации научно-техническую и рыночную информацию (посредством инкорпорирования знаний и их распространения в организации);
- формирующие условия для восприятия и продвижения новых идей и ориентирующие участников инновационного процесса на конечный результат;
- выступающие лидерами нововведений, в том числе и в сфере новых форм организации труда персонала (адекватных инновационной деятельности).
Менеджеры-участники инновационных проектов должны обладать высоким уровнем профессионализма и квалификации, гарантирующим результативность их деятельности. Они призваны осуществлять бизнес-проектирование, прогнозировать и планировать инновационные процессы, проводить экономический анализ, определять всевозможные риски, находить возможности расширения сферы деятельности своей организации на товарных рынках.
Подобная деятельность предполагает адекватную организацию людей, их мотивирование в результатах своего труда, понимание ими инновационных проблем организации, ее миссии, культуры и этики корпоративного поведения. Сами менеджеры должны быть людьми нестандартного мышления, инициативными и способными генерировать идеи, коммуникабельными, чувствующими потребность в работе с коллективом и обладающими даром воздействия на людей, стрессоустойчивыми и уравновешенными, гибкими и приспособляемыми к изменениям, уверенными в себе и преданными делу, не избегающими рискованных ситуаций и готовыми взять ответственность за принимаемые решения.
