6.1
В настоящее время действует программный метод управления, основой которого служат программы и проекты. Программы являются объектом интересов бюджетной политики организации: через них реализуются важнейшие задачи развития страны.
По значимости выделяются программы федеральные, президентские, региональные, отраслевые, объектно-целевые. Федеральные целевые программы призваны решать наиболее острые проблемы, сдерживающие развитие общества.
По содержанию различаются программы научно-технические, социальные, экономические, инвестиционные, оборонные и др. Все они призваны оказать активное воздействие на прогресс соответствующих сфер национальной экономики и реализовать общегосударственные интересы. Достойное место
среди них занимают экономические программы, в максимально возможной мере строящиеся на инновационной основе. Программное управление предполагает использование адекватных методов целенаправленного воздействия на объекты, разработанные в концепциях этих программ.
В практике инновационных организаций получила распространение более приемлемая для них (в сравнении с программой) система управления проектами. Под инновационным проектом понимается план решения задачи на основе системы взаимосвязанных целей, ориентированных на изменение инновационной организации. Составляющие системы целей взаимосвязаны по ресурсам, срокам и исполнителям, которые решают различные научно-исследовательские, опытно-конструкторские, финансовые и организационные проблемы инновационного проекта.
В качестве цели проекта может быть завоевание организацией лидирующих позиций в своей отрасли и создание конкурентных преимуществ, а успехи могут быть обеспечены разными способами, но прежде всего посредством реконструкции производственных подразделений, обновления технологического оборудования, перехода на новые материалы, повышения качества выпускаемых продуктов, завоевания доверия потребителей, инвесторов, учредителей, поставщиков, посредников, органов государственной власти и местного самоуправления.
Успех инновационного проекта во многом зависит от того, насколько удачно формируется и обосновывается его главная инновационная идея, в которой объясняется качество достижения поставленных целей.
Формирование инновационной идеи предусматривает конечную, генеральную цель проекта, достижение его результатов по объемам, срокам и размерам прибыли в количественном измерении, с помощью патентного и экологического анализа производимой продукции и технологий, а также объемы инвестиций в разрезе их форм и источников. Далее разрабатывается непосредственно инновационный проект, который опирается на решение задач по обеспечению установленных конечных целей, согласованных по ресурсам, времени и исполнителям. Проводится сравнительный анализ разработанных вариантов проекта, из числа которых выбирается наилучший по принятым критериям отбора.
Вслед за тем вступает в действие план реализации проекта. Создаются специальные организации (команды проекта), осуществляющие отбор его потенциальных участников, оформляющих контрактную документацию, контролирующих исполнение календарных планов и расходование ресурсов, корректирующих возможные отклонения и оперативно регулирующих процесс реализации проекта.
Завершается планирование инновационного проекта, точнее говоря его жизненного цикла, сдачей полученных результатов заказчику и закрытием контрактов. При всех условиях основной концепцией инновационного проекта остается концепция его жизненного цикла, в которой выделяется ряд последовательных по времени этапов, различающихся по видам инновационной деятельности.
