6.3
Решающее значение в реализации инновационных планов-проектов и программ, как и вообще инновационной политики, имеют стратегии выбора инноваций. Фундаментом построения стратегии развития организации, исходным пунктом в этом процессе должен стать анализ внешней и внутренней среды, который обеспечит базу для окончательного определения инновационных целей организации.
Функции разработки инновационной стратегии организации целесообразно передать ее инновационному подразделению. После изучения результатов анализа среды инновационное подразделение должно установить цели инновационной стратегии предприятия. Каждая цель в зависимости от масштаба и сложности проблемы определяет зарождение одного или нескольких инновационных процессов, направленных на ее достижение. Фундаментом построения стратегии развития организации должна служить инновационная политика.
Планирование инновационных стратегий является важнейшей составляющей менеджмента, необходимой для достижения долгосрочных базовых целей организации, распределения и использования ресурсов, совершенствования (изменения) ее оргструктуры, принятия инновационных решений.
Важно понимание основных сфер выработки стратегии поведения организации. В качества таковых могут выбираться:
- новые рынки и концентрация усилий на ограниченном сегменте рынка;
- специализация в производстве продукции или технологии, разработка новых продуктов и услуг, улучшение сервиса для потребителей;
- расширение возможностей для улучшения качества продукции;
- повышение уровня капитализации, увеличение возврата капиталовложений, прибыли и др.;
- достижение лидерства в определенной области инновационной деятельности (например, в минимизации издержек производства).
Каждый вид инновационной стратегии сопряжен со сложной предварительной разработкой. Так, проблему развития высоко-технологических производств необходимо рассматривать в русле достижений ведущих научных организаций или промышленных предприятий, региональных центров науки и высоких технологий (по соответствующим отраслевым направлениям).
Лидерство компании может обеспечиваться путем выхода на рынок с принципиальным и запатентованным изобретением. В ряде случаев лидирующее положение организации достигается за счет сбыта продукции в комплексе с сопутствующими услугами (согласно стратегии «комплексного сбыта»).
Инновационными признаются стратегии следующих типов:
- наступательная — инновации, ориентированные на завоевание пространства на рынке;
- имитационная — приобретение новых технологий (продуктов) по лицензии;
- традиционная—повышение качества продукции;
- оппортунистическая — освоение стратегического продукта при сравнительно небольших затратах на исследования и разработки;
- оборонительная — не допускающая отставания от конкурентов в технико-технологическом развитии.
