6.5
Инновационная целевая программа представляет собой совокупность плановых научно-технических, производственных, экономических и организационно-управленческих мероприятий, объединенных единой целенаправленной процессной системой «исследование-производство-управление», охватывающей функционально, а также по ресурсам, срокам и исполнителям все взаимосвязанные ее стадии.
С развитием национальной инновационной системы усиливается тенденция заинтересованности организаций в целевых программах (по мере расширения сферы их применения). Все большую популярность получают федеральные и региональные программы, а также внутриорганизационные инновационные программы, балансы и модели оптимизации экономических процессов.
Система программно-целевого менеджмента создает предпосылки для:
- наиболее рационального взаимодействия всех подразделений, занятых внедрением инноваций в производственно-хозяйственную деятельность;
- повышения оперативности управления развитием организации путем приближения органов менеджмента к исполнителям;
- обеспечения эффективного контроля за выполнением работ, создающего основу для административного регулирования и мотивирования более высоких результатов работ по качеству и срокам;
- повышения ответственности органов управления организацией и исполнителей, занятых разработкой и внедрением инноваций (за результаты и сроки выполнения работ);
- высвобождения топ-менеджеров от функций оперативного руководства и координации действий исполнителей, занятых созданием и внедрением инноваций.
Отмеченные достоинства инновационных программ, реализованные на уровне инновационной организации, особенно результативны в процессах реконструкции, расширения производственных подразделений, внедрения комплексов технологических инноваций при освоении новой продукции.
В современной экономике с высоким уровнем цифровизации производственной и управленческой кооперации разработка и освоение инноваций обуславливают множество горизонтальных связей, распространяющихся на все уровни управленческой структуры инновационной организации.
Ужесточаются требования относительно качества и сроков работ по созданию и освоению продуктовых, технологических, экономических и других инноваций, а также необходимости широкого межфункционального взаимодействия, заставляя пересматривать и расширять критерии их эффективности.
Эти требования удовлетворяются именно с переходом инновационной организации к целевым программам. По масштабам и уровню взаимодействия целевые инновационные программы могут быть подразделены на две группы:
- инновационные программы, реализуемые в течение всего срока проекта с участием группы подразделений на основе использования ими централизованных ресурсов организации;
- межфункциональные программы, в выполнении которых временно участвует одно или два взаимодействующих подразделения, ориентированных на решение конкретной целевой задачи при выделенных для этого каждому из них ресурсах.
Для организации плоской структуры управления горизонтальные связи устанавливаются на долгий период, притом их регулирование не нуждается в дополнительном вмешательстве вышестоящих организаций. Однако при появлении новых, нестандартных проблем, значительная часть которых требует принятия творческих решений совместными силами специалистов разных служб и подразделений, нарушается стабильность функционирования производственных организаций. К таким проблемам относится переход на создание принципиально новой продукции или коренное изменение технологии, использование оригинальных путей решения особо сложных конструкторских, технологических, экономических задач. При их возникновении требуется перераспределение сложившихся или формирование новых горизонтальных связей.
Подход к объекту управления как к единой целостной системе с упором на выявление действующих в ней взаимосвязей и взаимозависимостей лежит в основе создания таких организационных форм и структур управления, при которых вся совокупность функций, работ и усилий подчинена достижению конечной цели системы. Именно это и определяет сущность и назначение программно-целевых методов управления.
Целевые программы требуют единого руководства, централизованного стратегического планирования, финансирования, мониторинга, координации, правового обеспечения.
Высшим линейным руководителем инновационного проекта, полномочным принимать управленческие решения, является технический директор или главный технолог организации (если предстоит большая работа по подготовке технологической документации). Во всех прочих случаях, когда требуется привлечение дополнительных ресурсов, а также для реконструкции производственных помещений, коррекции взаимоотношений с поставщиками и потребителями, руководство инновационным проектом возлагается на высшего линейного руководителя. В составе высшего руководства должен функционировать научно-технический совет, уполномоченный рассматривать и давать рекомендации по реализации программ.
В подчинении руководителя находятся менеджеры программ, полномочные принимать решения по их реализации и, в частности, по вопросам планирования, организации и координации, а также по учету, контролю и мотивированию деятельности подчиненных. Менеджеры программ имеют в своем ведении исполнителей, специалистов целевого коллектива, занятых разработкой технической документации и выполнением производственных операций.
Менеджеры программ обязаны
- обеспечивать выполнение решений, рассматриваемых на научно-техническом совете при высшем руководстве;
- санкционировать решения, касающиеся техники и организации, принимаемые в процессе взаимодействия с соисполнителями, другими подразделениями организации;
- оперативно координировать работы;
- оценивать выполнение плана подразделениями и принимать работы.
Инновационная деятельность по своей природе такова, что предполагает привлечение множества специалистов различного профиля и различных подразделений организации. Организационной формой координации их деятельности служат совещания, предполагающие предварительную подготовку рассматриваемых на них документов.
