7.1
Инновационная деятельность немыслима без должного и непрерывного ресурсного обеспечения, поддержки и развития инноваций. Адекватное инвестирование, вложение капитала в инновации — весьма ответственная часть инновационной деятельности. Прочие формы инвестиций в эту деятельность (аренда, приобретение основных фондов, земли, нематериальных активов, оборотных средств и пр.) осуществляются в случае экономической целесообразности.
Инвестиционная деятельность, как известно, включает в себя маркетинговые исследования рынка инвестиций; вложение средств с целью сохранения и увеличения капитала; проектирование, строительство или приобретение готового объекта инвестиций. Финансирование инновационной деятельности должно осуществляться в расчете на быструю и эффективную финансовую отдачу от такой деятельности.
Система финансирования инновационной деятельности представляет собой сложное переплетение форм и источников, различающихся по виду собственности, степени централизации, формам финансирования.
Может быть предложена следующая классификация источников финансирования инноваций.
По видам собственности источники финансирования делятся на:
- государственные инвестиционные ресурсы (бюджетные средства, средства внебюджетных фондов, государственные заимствования, пакеты акций, имущество государственной собственности);
- инвестиционные (включая финансовые) ресурсы хозяйствующих субъектов коммерческой и некоммерческой направленности, а также общественных организаций, физических лиц и др.;
- инвестиционные ресурсы коллективных инвесторов, а также инвестиционных фондов и компаний, негосударственных пенсионных фондов, страховых компаний.
Сюда же относятся собственные средства предприятий, кредитные ресурсы коммерческих банков, прочих кредитных организаций и специально уполномоченных правительством инвестиционных банковских структур.
На уровне государства и субъектов Федерации источниками финансирования являются:
- средства бюджетов и внебюджетных фондов;
- привлеченные средства государственной кредитно-банковской и страховой систем;
- заемные средства в виде внешних международных заимствований и внутренний долг в виде государственных и прочих займов.
Государство должно создавать благоприятные условия для привлечения инвестиций в реальный сектор экономики, законодательно поддерживать и финансировать инновационные проекты, ориентированные на развитие преимущественно наукоемких сфер деятельности.
В целях экономического стимулирования инновационой деятельности и реализации нововведений необходимо:
а) совершенствовать методы прямого финансирования —усиление государственной поддержки фундаментальных и важнейших прикладных исследований и разработок, создание инновационных фондов, расширение банковских услуг, лизинг, проектное финансирование;
б) наращивать эффективность использования методов косвенного финансирования (налоговые, кредитные, амортизационные льготы).
В качестве конкретных форм государственной поддержки инновационной деятельности применяются:
- прямое финансирование;
- предоставление бесплатных банковских ссуд индивидуальным изобретателям и малым внедренческим предприятиям;
- создание венчурных инновационных фондов, пользующихся значительными налоговыми льготами;
- снижение государственных патентных пошлин для индивидуальных изобретателей;
- отсрочка уплаты патентных пошлин по ресурсосберегающим изобретениям;
- ускоренная амортизация оборудования;
- создание сети технополисов, технопарков и т. п.
Концепция финансового механизма реализации государственной инновационной политики характеризуется, во-первых, целевой ориентацией на сочетание прямого госбюджетного финансирования инновационных программ и проектов с финансовой поддержкой отдельных научных организаций, во-вторых, множественностью источников финансирования, когда наряду с бюджетными ассигнованиями участвуют внебюджетные источники, в том числе средства коммерческих банков, объединений, организаций других хозяйственных субъектов. Особое значение в рамках такого механизма приобретает государственный заказ как один из главных инструментов государственной инновационной политики.
На уровне организации традиционными источниками финансирования являются:
- собственные средства (прибыль, амортизационные отчисления, страховые возмещения, иммобилизованные излишки основных и оборотных средств и т. д.);
- привлеченные средства, полученные от продажи акций, а также взносы, целевые поступления и пр.;
- заемные средства в виде бюджетных, банковских и коммерческих кредитов на различной основе.
Средства организации должны распределяться по этапам жизненного цикла инновации. Из собственных источников финансируются инновационные процессы — от освоения достижений научно-технического прогресса в производстве до успешного коммерчески эффективного потребления и послепродажного обслуживания. Так начальный этап (предпроектное исследование инвестиционных возможностей) включает предварительное изучение спроса на продукцию и услуги, оценку уровня базовых, текущих и прогнозных цен на продукцию (услуги), подготовку предложения по организационно-правовой форме реализации проекта, исходно-разрешительной документации и составу участников, оценку предполагаемого объема инвестиций по укрупненным нормативам и предварительную оценку их коммерческой эффективности, аргументирование предварительных оценок по разделам технико-экономического обоснования проекта, утверждение результатов обоснования инвестиционных возможностей, подготовку контрактной документации на проектно-изыскательские работы, а также инвестиционного предложения для потенциального инвестора (или решения о финансировании работ по подготовке ТЭО проекта).
На базе анализа определяются возможные направления усиления финансовой поддержки малого бизнеса, который играет большую роль в инновационной деятельности. Система организации финансового регулирования должна включать следующие основные блоки: государственное финансирование, привлечение капиталов банковских структур, привлечение собственных средств малого бизнеса, привлечение финансовых и материальных средств крупных предприятий. Для создания такой системы необходимо принятие пакета специальных законов и нормативных актов.
В существующих условиях считается предпочтительным государственное финансирование организации через сеть региональных фондов, а также финансирование конкретных целевых и региональных программ в рамках программ социально-экономического развития страны. Необходимо также сформировать сеть специализированных коммерческих банков для обслуживания малого бизнеса и создать Федеральный гарантийный фонд. Для повышения активности коммерческих банков по инвестированию малых предприятий желательно стимулировать их посредством льготного налогообложения.
Привлечение капиталов крупных предприятий признается целесообразным организовать через субподрядную и лизинговую системы предпринимательской деятельности.
Большую поддержку малому бизнесу правительство может оказать с помощью кредитов и субсидий, предоставляемых в виде льготных инвестиционных кредитов (при освоении высокотехнологических производств, кредиты для создания собственных предприятий при выполнении целевых программ, региональные кредиты). Для этого необходимо создание частных специализированных банков, куда могут направляться средства из специального бюджетного фонда. Впоследствии сами банки также смогут предоставлять малому бизнесу долгосрочные кредиты по различным льготным ставкам.
