7.2
Мощным инструментом стимулирования инвестиционной и инновационной политики организации, наращивания собственных источников финансирования инновационных процессов является налоговая политика.
При осуществлении инновационно-инвестиционных проектов уменьшаются налоговые обязательства налогоплательщиков посредством как прямого их сокращения, так и использования косвенного механизма, предполагающего применение отсрочки или рассрочки налоговых платежей, что выступает скрытой формой кредита. Налоговое регулирование инновационно-инвестиционной политики помогает организациям, поскольку снижается налоговое бремя и повышается скорость обновления их основных фондов, внедряются в производство продуктовые инновации. Регулирование деятельности инновационных предприятий с помощью налоговых инструментов облегчает согласование интересов и возможностей государства по использованию в инновационной сфере государственных средств и средств частных инвесторов.
Методы налогового регулирования многочисленны и отличаются динамичностью, порой избыточной. Основные из них можно свести к следующим:
- изменение массы налоговых поступлений;
- замена одних способов или форм обложения другими;
- дифференциация ставок налога;
- изменение льгот и скидок, их переориентация по направлениям, объектам и плательщикам (полное или частичное освобождение от налогов, отсрочка платежа или аннулирование задолженности и возврат уплаченных сумм).
В высокоразвитых странах, целенаправленно создающих инновационные системы, применяются следующие виды налоговых льгот, успешно стимулирующих инновационную деятельность:
- предоставление исследовательского и инвестиционного налогового кредита в виде отсрочки налоговых платежей в части затрат из прибыли на инновационную деятельность, применяемого в основном при технологической модернизации производства с целью повышения его конкурентоспособности;
- целевые инвестиционные и инновационные налоговые льготы под выполнение особо важных заказов, программ или проектов по созданию, внедрению и использованию результатов НИОКР для реконструкции производства;
- налоговые скидки как дополнение к амортизационным отчислениям в виде освобождения от налогообложения части прибыли, реинвестируемой в технологическое перевооружение производства или в НИОКР;
- «налоговые каникулы» в течение нескольких лет на прибыль от реализации инновационных проектов;
- налоговые зоны («гавани») с особым льготным режимом обложения в пределах технопарков, технополисов, научно-промышленных зон;
- специальные инвестиционные, инновационные, научные фонды, формируемые за счет отчислений от фонда заработной платы и прибыли компаний, освобождаемых от налога на прибыль;
- предоставление льгот в зависимости от приоритетности выполняемых проектов (например, по прорывным технологиям);
- льготное налогообложение дивидендов юридических и физических лиц, полученных по акциям инновационных организаций;
- льготное налогообложение прибыли, полученной в результате использования патентов, лицензий, «ноу-хау» и других нематериальных активов, входящих в состав интеллектуальной собственности;
- вычет из налогооблагаемой прибыли взносов в благотворительные фонды, деятельность которых связана с финансированием инноваций;
- налоговые льготы для частных предприятий, которые содействуют реализации государственных научно-технических, инновационных и инвестиционных программ;
- освобождение от налога на прибыль предприятий в сфере новейших отраслей промышленности (на срок в 2-3 года с момента их создания).
Налоговые льготы по инвестициям в основной капитал наиболее часто предоставляются в виде инвестиционных скидок, именуемых «налоговым инвестиционным кредитом». Сама скидка вычитается (кредитуется) из суммы начисленного налога на прибыль (в отличие от обычных скидок, вычитаемых из суммы доходов или налогооблагаемой прибыли). Налоговый кредит — это прямой вычет из сумм начисленного налога, а не из налогооблагаемой прибыли. Инвестиционный кредит устанавливается в процентах к объему вложений и затрат, связанных с развитием науки и техники, расширением и реконструкцией производства. Сумма налога возвращается через определенный срок (за счет прибыли от развития данных производств).
Предоставление налогового кредита инновационным предприятиям отвечает требованиям селективного подхода в государственной поддержке субъектов хозяйствования. К преимуществам данной группы налоговых льгот относится, к примеру, заинтересованность инновационных предприятий в своевременном и полном исчислении налогов, поскольку они возвращаются им и расходуются на цели технического оснащения, проведения НИОКР и др.
В нашей стране система налогообложения постоянно корректируется для обеспечения прорыва в освоении новых технологий. Для организаций, применяющих инновационные технологии, предусматриваются льготы по трем налогам: налогу на прибыль, налогу на добавленную стоимость (НДС) и по единому налогу для малых предприятий, применяющих упрощенную систему налогообложения.
Наиболее существенными являются льготы по налогу на прибыль. В частности, от него будут освобождены поступления из фондов, занимающихся финансированием научнотехнической деятельности.
Помимо того, предполагается поднять с 0,5 до 1,5 % от выручки необлагаемый размер отчислений предприятий в Российский фонд технологического развития и аналогичные фонды. Так можно будет вдвое быстрее списывать расходы на стоимость оборудования, применяемого предприятиями для научно-технической деятельности. Что касается НДС, то предлагается освободить от него операции при передаче патентов и лицензий, связанных с объектами интеллектуальной собственности. Малые предприятия, использующие упрощенную систему налогообложения, в свою очередь могут относить на расходы все свои затраты на патентование, научные исследования и опытно-конструкторские работы.
