7.3
Как уже отмечалось, в развитии инновационной экономики исключительное место занимает малый бизнес. Всеми признается важность льгот для поддержки малых бизнес-структур, в первую очередь товаропроизводственных, содействие их инвестиционной и инновационной деятельности. Кроме того, необходима защита интеллектуальной собственности, кредитная поддержка, страхование рисков и госзаказ для предпринимателей, занятых инновационной деятельностью, внедряющих новейшие технологии.
Все более важную роль играют в экономике фонды рискового финансирования — венчурное предпринимательство, отличающееся большим разнообразием и широкими возможностями выбора источников рискового капитала. Обычно все определяется требуемым объемом инвестиций, а также стадией развития, на которой находится фирма венчурного капитала. При этом возможны как инвестиционные кредиты, так и прямые инвестиции в инновационные проекты.
Венчурное рисковое предпринимательство, осуществляющее процесс разработки и доведения научной идеи (технического изобретения) до стадии практического использования, требует помимо финансовых инвестиций, формирования спроса на производимую им научно-техническую продукцию.
Венчурный капитал предназначен для долгосрочных и потенциально высокорентабельных рисковых инвестиций. Инвесторы, проведя тщательный анализ бизнес-планов инновационных проектов, вкладывают в них средства в расчете на то, что прибыль (сверхприбыль) от реализации произведенной на основе этих проектов продукции позволит окупить затраты и получить доход больший, чем банковский процент на вложенный капитал. Венчурное финансирование осуществляется в двух основных формах: приобретение акций новых фирм и предоставление кредитов различного вида (с правом конверсии в акции). Главной финансовой целью инвесторов является извлечение прибыли посредством продажи принадлежащей им доли акций финансируемой фирмы.
Размер прибыли или убытков зависит от правильности выбора объекта финансирования, а также от точности определения наиболее выгодного момента продажи акций. Выбор этого момента, как и вообще деятельности венчура, отличающейся неопределенностью результатов разработок, будущих рыночных параметров и других характеристик поведения, во многом зависит от умения предпринимателя оперировать рисками, его квалификации и опыта работы. Большая или меньшая неопределенность во взаимоотношениях двух сторон существует почти во всех соглашениях между венчурными капиталистами и предпринимателями венчуров. Ожидаемые результаты деятельности фирмы в каждом случае следует сопоставлять с размером инвестиционного капитала, объемом затрат на разработку и освоение продукции.
Субъектами инновационного процесса являются организации, производящие товарную научную продукцию, а также организации различных отраслей экономики, использующие научно-технические разработки по наукоемкой продукции. Финансирование инновационных продуктов в обоих вариантах осуществляется по инициативе предпринимателей (топ-менеджеров). Именно организациями малого бизнеса положено начало ряда крупных нововведений, особенно в электронике и биотехнологии.
Помощь государства предпринимательству в процессе формирования и развития рынка венчурного капитала выражается в основном в формах прямого воздействия и косвенного регулирования. В первом случае это займы, предоставляемые государством, а также гарантии займов частного капитала, во втором — меры по формированию благоприятной среды для развития венчурного финансирования (налоговые льготы; совершенствование организационного и правового механизма; оказание консультативных услуг и создание соответствующей инфраструктуры).
Во всех случаях инвесторы действуют с пониманием того, что проекты, находящиеся в начальном (стартовом) этапе развития, не могут принести сколько-нибудь существенной отдачи. Поэтому венчурные предприниматели считают необходимым (для определения размеров требуемых инвестиций и эффективного использования авансируемого венчурного капитала) знание стадий развития создаваемой инновационной организации. Процесс ее создания рассматривается последовательно по этапам, различающимся по продолжительности и степени риска, которому подвергаются капиталовложения в сравнении с первоначальными инвестициями. И тогда обнаруживается реально возможная величина венчурного дохода инвестора.
В настоящее время действует тенденция развития фондов рискового инвестирования как со стороны государства, так и частных предпринимателей. Уже созданы Венчурный фонд и Российская венчурная компания (РВК). РВК — это инвестиционный фонд с капиталом в 15 млрд руб. Но она финансирует не проекты, а фонды. У фонда должна быть управляющая компания, которую отбирают по конкурсу и которая должна иметь опыт реализации венчурных проектов.
Ожидается, что РВК создаст порядка десяти частных венчурных инвестиционных фондов. Чтобы стимулировать приход частных инвестиций, формируется опционная схема выкупа в фонде доли государства (ежегодно дается право выкупить его долю с маржинальной доходностью в 3 %; эти деньги будут рефинансироваться).
