7.4
Одним из свойств венчурного капитала является его растущая связь с интеллектуальным трудом, с новыми знаниями и интеллектуальными видами промышленной собственности. Интеллектуальная собственность, воплощаемая в различных инновациях и выступающая результатом творческой деятельности, нуждается в государственной защите, в утверждении исключительных прав на нее физических или юридических лиц.
Состав объектов интеллектуальной собственности включает (применительно к сфере инновационной экономики) право на:
- изобретения во всех областях человеческой деятельности;
- гипотезы (концепции);
- научные открытия;
- научные и конструкторские разработки;
- промышленные образцы;
- товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования и коммерческие обозначения;
- защиту от недобросовестной конкуренции и прав, относящихся к интеллектуальной деятельности, в том числе в производственной области.
Интеллектуальная собственность предполагает исключительное право физического или юридического лица на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг (фирменное наименование, бренд и т. д.). В большинстве случаев объекты интеллектуальной собственности как результаты творческого труда носят имена своих авторов.
Права на изобретение оформляются путем получения авторского свидетельства или патента. Авторское свидетельство удостоверяет само изобретение, его приоритет и авторство лица на полученное им изобретение. Это изобретение не может беспрепятственно и безвозмездно использоваться в других странах (если оно там не запатентовано).
Патент — это документ, удостоверяющий авторство и предоставляющий его владельцу исключительное право на изобретение (никто не может использовать изобретение без согласия владельца патента). В сущности, патент являет собой титул собственника на изобретение, подкрепляющийся промышленным образцом или регистрацией товарного знака. Согласие на использование изобретения выражается путем выдачи (продажи) лицензии на частичное использование или полную передачу патентных прав.
Вопросы патентной защиты регулируются Российским патентным ведомством (Роспатент), которое в соответствии с Патентным законом Российской Федерации осуществляет единую политику в области охраны объектов промышленной собственности, принимает к рассмотрению изобретения, полезные модели и промышленные образцы, ведет государственную регистрацию, выдает патенты, издает патентные правила и пр.