8.3
Развитие мотивационного аспекта инновационной организации, формирование новой системы ценностей и вознаграждения ее персонала становятся мощными предпосылками инновационной деятельности. Очевидна нужда в новых подходах к проблеме мотивации, учитывая, что речь идет о преимущественно интеллектуальном труде. Весьма важно также менеджерам задумываться об интересах акционеров инновационной организации.
Для развития инновационной организации можно рекомендовать к использованию следующие мотивы:
- эффективность (прибыльность);
- творчество (стремление к наращиванию знаний, реализации творческих идей);
- удовлетворение запросов потребителей (клиентов), формирование новых потребностей;
- престиж;
- удовлетворение специальных потребностей.
Все многообразие взаимодополняющих мотивов следует ориентировать на конкретные новации, носителями которых являются творческие работники, связанные с технической подготовкой процесса производства (проектирование, конструирование, технология), экспериментальным и основным производством. Они же управляют процессом создания организационных, технологических и квалификационных предпосылок для развития творческой деятельности, озабочены постоянным повышением творческой активности персонала.
Существующая ныне система оплаты труда и премирования руководителей практически не связана с интересами и задачами акционерного общества (фирмы, предприятия). В большинстве государственных акционерных предприятий должностные оклады устанавливаются в определенном отношении или к тарифной ставке рабочего основной профессии 1-го разряда, или к средней заработной плате работников. В то же время поощрительный фонд, используемый для премирования руководителей, находится в их полном распоряжении.
В настоящее время в большинстве случаев оплата труда руководителя определяется контрактом. В нем обязательно предусматриваются все гарантированные и компенсационные выплаты, установленные Кодексом законов о труде, а также зафиксированные в коллективном договоре и отраслевом тарифном соглашении. Но контракт как минимум должен отражать два момента: размер оплаты труда руководителя и результаты деятельности вверенного ему подразделения, весьма интересующие собственника. Однако второй момент в контракте, как правило, отсутствует.
Между тем, чтобы контракт не был односторонним, учитывал результаты работы предприятия, в нем необходимо также указывать:
- требования к обеспечению производственной деятельности (объем, структура и номенклатура выпускаемой продукции);
- важнейшие качественные показатели (производительность труда, рентабельность, прибыль, издержки производства, конкурентоспособность продукции);
- параметры производственного потенциала, прогрессивность техники, технологии, энергоемкость производства, материало- и ре- сурсоемкость и др.;
- показатели развития кадрового потенциала (потребность и обеспечение специалистами высшей квалификации, соотношение фактической и нормативной численности специалистов и руководителей и др.).
Акционеры, как правило, озабочены тем, чтобы было адекватное стимулирование управленческой команды. При этом предметом особого внимания являются:
- абсолютный уровень вознаграждения;
- соотношение между доходом администрации и ежегодным доходом акционеров;
- заключение альтернативных соглашений о вознаграждении администрации;
- использование для вознаграждения руководителей акционных опционов — предоставление права приобретать акции по льготной цене;
- установление зависимости вознаграждения от поглощений и приобретений;
- соотношение спроса и предложения на рынке административных талантов и др.
Естественно, что первый руководитель, от которого прежде всего и зависит благополучие предприятия, материально вознаграждается намного выше, чем другие руководители. Он должен быть человеком материально независимым. В России оплата труда руководителей всех рангов значительно отличается от средней. Однако «отрыв» этой категории работников от всех прочих оказывается гораздо большим, нежели это предусмотрено всевозможными моделями.
В то же время в развитых странах существует специальный комплекс мер, призванных защищать руководителей в трудных ситуациях, связанных с рисковым характером их деятельности, чтобы сохранить квалифицированные руководящие кадры, от которых прежде всего зависит успех инновационной деятельности организации.
Действующие у нас модели сохраняют многообразие различных видов премий, доплат и надбавок, слабо связанных с трудовым вкладом работника, что усложняет механизм их организации и не способствует достижению более тесного соответствия меры труда и меры оплаты. Все это вызывает необходимость поиска новых подходов к организации оплаты труда работников инновационной организации.
Не вызывает сомнения, что поощрения должны ориентироваться на конкретных работников. Следует шире практиковать вознаграждения за выдвижение инновационных идей. Администрации многих организаций регулярно, обычно раз в год, проводят конкурсы идей относительно возможностей создания нового бизнеса. Разработки, признанные перспективными, воплощаются в жизнь, причем их реализация возлагается на инициатора идеи, который и становится главой новоявленной фирмы. Все выдвигаемые идеи прибавляют дополнительные баллы к его трудовой биографии.
В последние годы во многих странах получила широкое распространение индивидуализация заработной платы, основанная на оценке заслуг. Работники, имеющие одинаковую квалификацию и занимающие одну должность, благодаря своим природным способностям, стажу, целевым установкам и мотивам могут добиться различных результатов в работе, что следует отражать в заработной плате. Достигается это с помощью дифференциации окладов в рамках разряда (или должности).
Практика использования оценки заслуг свидетельствует о расширении контингента работников, на которых она распространяется. Вначале оценка заслуг применялась при организации заработной платы ИТР, руководящих работников и служащих, результаты труда которых трудно выразить с помощью каких-либо точных показателей. По мере объективного сближения содержания труда работников умственного и физического труда происходит сближение и методов его оплаты.
Признается желательным, чтобы руководитель поощрял работника за особые заслуги и результаты деятельности как можно скорее после выполненной работы. Дело в том, что люди, обладая высокой адаптивностью, быстро привыкают к стереотипной системе стимулирования. Человек перестает реагировать на ожидаемое положительное подкрепление, и именно поэтому оно в значительной мере, а то и полностью теряет свой мотивирующий потенциал. Причем если по какой-либо причине, хотя бы и вполне оправданной, ожидаемое поощрение не будет получено, то большей частью это воспринимается как проявление несправедливости и вызывает у «обделенного» негативные эмоции. И, напротив, при неожиданном поощрении работник убеждается в том, что его неординарные успехи не только замечаются, но и ощутимо вознаграждаются. Поощрения подобного рода оказывают заметное мотивирующее воздействие даже на людей, привычных к достижениям и поощрениям (причем способ материального поощрения сам по себе способен оказать на работника большее мотивирующее воздействие, чем его абсолютная величина).
Итак, успешность инновационной деятельности в немалой степени зависит от
понимания основополагающих принципов мотивации персонала. Важно, чтобы руководитель не просто сообщал свои представления об этих принципах, но и обладал механизмом их осуществления в повседневной деятельности инновационной организации.
В обширной совокупности выделим следующие важные принципы:
- распределение работы с учетом профессиональных и социально-психологических качеств сотрудников;
- приоритетность положительного подкрепления. Положительное подкрепление результативнее отрицательного, причем его способ и форма имеют большее мотивирующее значение, чем непосредственная величина;
- безотлагательность поощрения. Подкрепление должно быть безотлагательным, что выражается в незамедлительной и справедливой реакции на действия сотрудников;
- стимулирование по промежуточным результатам. Сотрудников следует поощрять по промежуточным достижениям, не дожидаясь завершения всей работы. Важно иметь в виду, что большие успехи трудно достижимы, а потому сравнительно редки. Поэтому положительную мотивацию желательно подкреплять через не слишком большие интервалы времени. Но для этого общее задание должно быть разделено и спланировано по этапам с таким расчетом, чтобы каждому из них могла быть дана адекватная оценка и должное вознаграждение, соответствующее объему реально выполненной работы;
- неожиданность поощрений. Неожиданные, непредсказуемые и нерегулярные поощрения мотивируют сильнее, чем прогнозируемые, когда они практически становятся частью заработной платы.
Выполненную работу и неожиданную выплату за нее не должен разделять слишком большой промежуток времени, ибо чем больше временной интервал, тем меньше эффект. Немедленное поощрение может осуществляться в различных формах (например, президент компании IBM Т. Уотсон имел привычку выписывать чеки сотрудникам во время обходов рабочих мест прямо на месте событий).
Особое внимание должно уделяться мотивации руководителей к творческой активности, развитию инновационной деятельности. Для этого необходим анализ мотивационных факторов, влияющих на отношение руководителя к обновлению производства, знать, какие мотивационные факторы влияют на них.
В познании этих факторов состоит исходный пункт решения задачи формирования условий, которые способствуют осуществлению стратегических планов по внедрению новшеств (при учете деятельности конкретных личностей и реальной ситуации в области нововведений в инновационной организации).
Все рассмотренные выше мотивационные факторы взаимообусловлены. Они являются элементами системы, в которой руководящие работники принимают решения, способствующие развитию организации на основе динамичного внедрения инновационных продуктов и технологий. Важно реально оценивать воздействие факторов с учетом конкретных условий их применения.
Высшему руководству инновационной организации следует регулярно анализировать и должным образом реагировать на мотивационные факторы и сосредоточить особое внимание на долгосрочных и краткосрочных мероприятиях, поддерживающих реальный интерес и активность персонала организации в осуществлении ее инновационной политики.
