9.1
В любой организации существует множество факторов и условий, активное использование которых способствует развитию инновационной деятельности. В совокупности интересующих нас факторов базовое место занимает инновационная культура организации, связанная с осуществлением всей ее инновационной деятельности на базе исконных ценностей развития общества. В рамках инновационной культуры проблемы внешней адаптации и внутренней интеграции всех структурных подразделений организации должны решаться без потери ценностных ориентиров развития. Соответствующим образом должно выстраиваться и поведение ее работников, участвующих в инновационной деятельности.
Слабость и тем более отсутствие инновационной культуры, базирующейся на исконных ценностях российского народа, может стать основной причиной того, что деятельность организации будет направлена на достижение социальных целей инновационными способами, неприемлемыми с точки зрения культуры, что, в конечном счете, может привести к ее разрушению.
Желательно также, чтобы миссия организации базировалась на культурных ценностях, а ее цели и будущее выстраивались в русле их сохранения и преумножения.
Культура является важной предпосылкой формирования на предприятии инновационного климата, базирующегося на традициях российского народа, отражающих его стремление к образованию, знаниям, развитию нестандартного мышления, использованию природных интуитивных способностей, а также к творчеству и коллективной работе. Следует отметить такие качества российского народа, как восприимчивость нововведений, терпимость к окружающим и различным мировоззрениям. Умелое использование этих традиций и качеств людей в инновационной деятельности организации обеспечивает опережающий рост духовного и интеллектуального капитала организации, способствует активному увеличению числа инноваций и повышению их конкурентоспособности. При этом формируется новое качество результатов инновационной деятельности организации, в которых доминирует социальное, духовное над материальным, обеспечивая устойчивость ее функционирования.
Культура инновационной организации должна охватывать собой ее миссию, задающую смысл существования организации, отражать исконные ценности и принципы ее функционирования, корпоративные нормы взаимоотношений, ее атмосферу, соответствовать стратегии достижения конкурентных преимуществ и высокой социально-экономической эффективности на базе внедрения инновационных технологий.
Как известно, в ходе развития общества постепенно меняются формы организации производства и труда, структуры управления становятся более сложными, на человека сильное влияние оказывают малые группы, усиливаются межличностные взаимоотношения, которые нередко приводят к конфликтам. Стал неизбежным переход к неформальным организационным структурам управления. Начало доминировать коллективное сознание, оказывающее воздействие на работников, повысилось влияние лидеров.
Малые группы начали создавать свои субкультуры с внутренней иерархией, набором норм и правил поведения, присущих структурам с неформальным поведением, ориентированным на нестандартное, инновационное мышление. В конечном счете, неформальная организация, по своей природе наиболее склонная к инновациям, начала оказывать на персонал более мощное влияние, чем формальная. Неформальная организация, выросшая на основе организационной культуры (неписанных норм поведения, социальной защиты), заняла приоритетное положение в процессе регулирования поведения персонала и в формировании творческого инновационного микроклимата.
В результате, под данный климат стала выстраиваться адекватная структура управления, организационно и мотивационно поддерживающая:
- склонность персонала к инновационному мышлению;
- развитие чувства ответственности каждого работника;
- постановку ясных коллективных целей;
- четкое формулирование конкретных задач управленческой команде;
- обеспечение условий для успешного выполнения принятых решений.
Все усилия организации стали ориентироваться на создание творческой атмосферы взаимного доверия, в которой сотрудники чувствуют себя свободно и мотивированно, готовыми материализовать свои знания в интеллектуальных продуктах и инновационных управленческих технологиях.
Создание организационной структуры столь высокого качества всегда сопряжено с большим целенаправленным трудом по привитию и поддержанию базовых ценностей корпоративной культуры. Таковыми являются, в частности, корпоративные традиции, вытекающие из общечеловеческих ценностей, воплощающих в себе ценности культуры многонационального российского народа, которые помогают каждому члену коллектива, воспитанному в рамках культуры своего народа, осознавать свою общность с другими. Совместно отмечаются события, касающиеся каждого члена коллектива, на которых создается неформальная атмосфера, сближающая людей. В результате обогащаются внутриорганизационные коммуникации, а также связи с внешней средой, легче и быстрее решаются производственные и социальные проблемы. Словом, в организации создается среда, во всех своих проявлениях способствующая повышению доверия друг к другу, творчеству, и как следствие, развитию ее инновационной деятельности.
По мере интеллектуализации труда, лежащего в основе инновационной деятельности, повышается культура организации, которая начинает качественно преобразовываться и развиваться под его воздействием. Эта тенденция усиливается, поскольку меняются средства и предметы труда, преобразовывается сам труд, становясь все более сложным, творческим и интеллектуалоемким. В общей численности персонала, занятого инновационной деятельностью, растет доля интеллектуальных работников, носителей культуры. Поведение сотрудников становится все более этичным, построенным на основе культурных традиций. Инновационная деятельность увязывается с выполнением культурных, этических норм, правил поведения, в том числе и во взаимоотношениях персонала с внешним окружением (клиентами, партнерами), а также с коллегами и подчиненными внутри собственной организации.
Этические нормы деловых отношений (как элемент культуры) становятся одной из важнейших составляющих инновационной деятельности каждого сотрудника и организации в целом. Они способствуют формированию корпоративной культуры организации, базирующейся на таких ценностях, как любовь, радость, мир, долготерпение, поскольку «на таковых нет закона».
В основе этики инновационного менеджмента лежит ответственность и долг руководителя по отношению к сотрудникам и своим функциональным обязанностям, ясное представление о справедливости и общественном благе, признание существования базовых ценностей культуры, моральных, нравственных границ, понимание того, что их нельзя нарушать так же, как и формальные законы.
Моральные, нравственные требования носят всеобщий характер. Мораль и нравственность более широкие понятия, чем право и закон. Этические нормы служебных отношений строятся на общечеловеческих нормах поведения, исторически доказавших, в том числе и в инновационном менеджменте, свою объективную ценность. В тоже время важно понимание отличительных особенностей, форм и методов использования этических норм поведения в различных сферах деятельности и в различных этносах.
В мире отмечается бурно растущий интерес к культуре и ценностям, составляющим основу жизнедеятельности преуспевающих государств, в том числе и к их использованию в инновационном менеджменте с целью достижения наиболее высоких результатов.
В мире глобализации, без культурных, ценностных ориентиров и хорошо отработанного компонента этики, никакая модель инновационного менеджмента не может полноценно работать на интересы народа, сохраняя присущий ему жизненный уклад и среду обитания. Менеджеры цивилизованной экономики, наученные горьким опытом, предпочитают иметь стабильные деловые отношения с организациями и руководителями, признающими культурные и этические ценности. Характерно заявление вице-президента Нью-йоркской фондовой биржи Ричарда Бернарда: «ни одна компания не может работать на бирже, пока не докажет свою честность». Компания, не соблюдающая корпоративные правила, изгоняется с биржи.
Ныне заметно расширяется круг бизнес-сообществ, озабоченных разработкой действенных кодексов корпоративной культуры организации и этического поведения (самостоятельных или в качестве важнейшей составной части системы корпоративного управления). К примеру, Федеральная комиссия по ценным бумагам разработала свой вариант соответствующего кодекса, который настойчиво рекомендовался российским акционерным обществам. После этого была создана комиссия Российского союза промышленников и предпринимателей по корпоративной этике, а затем руководители трех предпринимательских структур («Российского союза промышленников и предпринимателей», «Деловой России» и «Опоры России») подписали Соглашение о партнерстве в решении коммерческих споров, в котором существенное место занимают вопросы этики.
Особенно важными в кодексе представляются технологии формирования и закрепления культуры доверия, этого сложного интегрированного чувства, которое, в частности, испытывают подчиненные к честному, компетентному, всегда говорящему правду и выполняющему свои обещания руководителю, уважающему своих сотрудников и склонному делегировать полномочия. Ведь доверие содержит огромный потенциал обогащения всей системы человеческих отношений, формирования в организациях комфортной среды и усиления синергетического эффекта.
Следует различать этическое намерение и этическое действие. Разрыв между ними находится в корпоративных проблемах. Рекомендуется, например, пирамида корпоративной ответственности, слагающаяся из следующих компонентов:
- экономическая ответственность — быть прибыльным и добросовестно платить налоги (основа всех остальных видов ответственности);
- юридическая ответственность — соблюдение буквы закона (игра по единым правилам);
- филантропическая ответственность;
- корпоративная социальная ответственность государства, бизнеса и общества (способность к повышению качества жизни).
Однако культура у разных народов различная. Довольно часто даже в среде руководящего персонала понятие «культура» воспринимается и трактуется по-разному, что может отразиться на становлении менеджмента инновационного типа самым неблагоприятным образом. В частности, это наблюдается в сфере межэтнических и межконфессиональных отношений.
Характерные различия в поведении персонала организации, особенно инновационной, обуславливаемые различиями в культуре и этике, необходимо учитывать при формировании и функционировании межнациональных и, особенно, многоэтнических команд. В противном случае будет затруднено или вовсе станет невозможным взаимное понимание мотивов деятельности, что приведет к эскалации напряженности внутри коллективов. В таких случаях следует помнить, что во всех религиях исконные ценности едины и не противоречат друг другу. Трудности в их понимании и использовании создает сам человек, искажая ценности в угоду собственным интересам.
