9.2
В ходе глобализации, когда по объективной необходимости стыкуются различные национальные этнокультуры и кооперируются хозяйствующие субъекты в виде крупных транснациональных корпораций, возникает серьезная практическая проблема их взаимодействия, в рамках признаваемых всеми участниками ценностей. В последние годы резко повысился и продолжает повышаться интерес к различиям национальных культур, изучению их влияния на формирование и функционирование глобального энергетического и экономического пространства.
Руководители совместных предприятий нередко испытывают трудности не функционального, а ценностного характера. Принятие общих решений затрудняется из-за того, что менеджеры с различными ценностными установками по-разному воспринимают возникающие ситуации и каждая сторона ведет себя в соответствии со своим восприятием окружающего мира.
Стратегии проектирования организаций сами подвержены влиянию культур, в рамках которых разрабатываются проекты (формы последних разнообразны и многочисленны). У американских, британских, японских и китайских организаций есть собственные способы формирования стратегий, базирующихся на особенностях национальных культур и их роли в реализации намеченных целей.
В силу ускорения процесса стирания информационных, финансовых, культурных границ (ранее серьезным образом разделявших государства и различные народы) усиливается миграция людей, которые в конечном счете соединяются в многонациональных корпорациях и ведут совместную деятельность попроизводству материальных товаров или оказанию услуг. В одних случаях становление многонациональных организаций происходит под преобладающим воздействием культуры страны их происхождения, в других — корпоративная культура, привнесенная миграцией, по существу совпадает с национальной, а в третьем случае культуры оказываются соединенными на базе общепризнанных, общечеловеческих ценностей.
Изучение многонациональной организации дает возможность сравнить влияние страны происхождения и влияние страны-хозяина. Многонациональная фирма обязательно находится под влиянием страны происхождения, так что фирма, основанная в Нидерландах и размещенная в Америке, будет иметь совсем другие характеристики, чем фирма, основанная в Японии и размещенная в той же Америке. Работающие в США фирмы больше напоминают японскую модель, чем американскую, вновь подтвердив тот факт, что доминирующую роль в корпоративной культуре организации играет страна происхождения.
Анализ японских компаний в США показал следующие основные различия между японскими и американскими инновационными фирмами (табл.2).
Средства для достижения важных практических результатов японские менеджеры выбирают другие, чем их американские коллеги. Для японцев важными являются не только рост производительности труда, максимизация прибыли и повышение конкурентоспособности продукции, но и стремление к развитию организации, обеспечение ее стабильности, лидерство в своей отрасли промышленности (на что сравнительно меньшее внимание обращают американские менеджеры).
Японские менеджеры больше других стремятся к автономии, творческому характеру работы, высоко ценят достижения в области техники и техническую подготовку персонала фирмы. Так же, как и южнокорейские менеджеры, они отдают предпочтение предусмотрительному, осторожному стилю управления, в котором внешне меньше динамизма, но вместе с тем высоко оцениваются личные качества (такие, как целеустремленность и упорство).
Однако во всех фирмах, будь то американских или японских, добившихся успехов и отличающихся завидной устойчивостью на рынке, базовым основанием, определяющим их деятельность, выступает культура, пронизывающая всю систему их жизнедеятельности.
Будучи источником инноваций, культура сама изменяется под воздействием технических, технологических и других факторов. Эти факторы взаимодействуют, дополняя друг друга, сюда вносится и национальный колорит.
