Общие, базовые функции государства.
обеспечение баланса экономических интересов субъектов хозяйственной и социально-политической жизнедеятельности общества; обеспечение условий жизнедеятельности общества в целом и производственно-хозяйственной сферы в частности. В современных условиях данные функции конкретизируются в следующих специфических функциях: обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, необходимых для эффективного функционирования рыночной экономики; защита конкуренции; содействие социально справедливому распределению доходов; корректировка распределения ресурсов в целях изменения структуры национального продукта; стабилизация экономики, т. е. контроль за уровнем занятости и инфляции, порождаемых колебаниями экономической конъюнктуры; стимулирование экономического роста.