Инновационный менеджер нового поколения.
высокообразованный государственник и бизнесмен, сильный духом и любящий Россию, имеющий соответствующий природный дар и владеющий прорывными технологиями управления. Это не только профессия, но и призвание. Необходимо иметь инновационный склад ума, интуицию, изобретательность и другие неординарные качества, быть ориентированным на использование инновационных знаний во благо народа, исходя из интересов государства, общества и бизнеса, совместимых с законами совести.