Субъекты и объекты инновационного менеджмента.
государственная сфера, бизнес, общество и система их взаимодействия. Государство воздействует на все сферы жизнедеятельности общества, в целях их сбалансированного развития. Бизнес обеспечивает доход в условиях, созданных для него государством. Общество находится между бизнесом и властью, отстаивая присущие ему интересы. Инновационный менеджмент выступает в качестве современного инструмента реализации управленческих технологий обеспечения баланса интересов наиболее выгодным путем.