Публично-властная сфера.
                                включает в себя законодательную,
                                    исполнительную и судебную ветви государственной власти, их организацию в регионах —
                                    субъектах Федерации, а также законодательные и исполнительные органы местного
                                    самоуправления. Иначе говоря, публично-властная сфера персонифицируется в органах
                                    государственной, муниципальной власти и управления.
                                    
                                        Она призвана гарантировать баланс интересов субъектов
                                        производственно-хозяйственной,
                                        социально-политической и публично-властной деятельности, а также обеспечение
                                        общих
                                        условий эффективного функцио-нирования и развития всех основных сфер
                                        жизнедеятельности
                                        общества.

