
                               Духовная сфера.
                                 представлена совокупностью формальных и неформальных
                                    институтов в
                                    обществе. Она является органической частью целостности жизнедеятельности общества,
                                    находится
                                    в неразрывной связи с другими составляющими этой целостности и оказывает на их
                                    развитие
                                    существенное воздействие.

