Социально-политическая сфера.
                                представлена институтами гражданского общества. Выполняет
                                    функцию
                                    консолидации, декларирования и последующего лоббирования интересов профессиональных,
                                    демографических, национальных, конфессиональных, социальных, политических и т. п.
                                    структур
                                    организации общества.

