Японская система управления.
                                основана на модели человеческих отношений,
                                    ориентированной на
                                    группу.
                                    Отдельный работник должен подчинять свои интересы интересам группы, требующей от
                                    своих
                                    членов лояльности, и награждающей их за эту лояльность. Согласие внутри группы стоит
                                    на
                                    первом месте. На достижение внутригруппового консенсуса тратится много сил и
                                    времени. Эта
                                    модель управления не допускает конкуренции внутри группы, она существует между
                                    группами. За
                                    успех награждается не отдельный работник, а группа в целом. Действует принцип: один
                                    за всех
                                    и все за одного.
