Смешанная экономика.
                                есть качественное состояние экономической
                                    системы,
                                    допускающее
                                    многосубъектность, множественность способов и методов регулирования экономических и
                                    социальных отношений, а также множество форм собственности и хозяйствования.
                                    
                                        Смешанность проявляется и реализуется в том, что рыночный механизм
                                        саморегулирования
                                        дополняется сознательным воздействием институтов государства на те экономические
                                        и
                                        социальные процессы, где рынок даёт «осечки», и действенной реакцией институтов
                                        гражданского общества на «осечки» не только рынка, но и органов государственной
                                        власти и
                                        управления их корректирующих. Смешанная экономика полагается, в первую очередь,
                                        на
                                        ценовую систему для своей организации, однако использует и многообразие
                                        правительственного вмешательства для того, чтобы справиться с
                                        макроэкономической
                                        нестабильностью и недостатками рынка.