Общественное сознание.
                                целостное духовное явление, обладающее внутренней
                                    структурой,
                                    включающей различные уровни и формы сознания.
                                    
                                        Оно оказывает активное влияние на бытие, всю общественную жизнь. Служит одним из
                                        необходимых факторов и условий решения проблем общества. Сила воздействия
                                        общественного сознания зависит от полноты и точности отражения в нем реальных
                                        закономерностей и потребностей общественного развития, от конкретных условий и
                                        объективных возможностей изменения общественного бытия, от связи сознания с
                                        духовностью и практической деятельностью.

