
                                Производственно-хозяйственная сфера.
                                сфера жизнедеятельности, основной общественной
                                    функцией
                                    которой
                                    является удовлетворение материальных потребностей населения.
                                    В рыночной экономике представлена предпринимательскими структурами и
                                        бизнес-сообществом в
                                        целом. Характеризуется сопряженностью явной функции максимизации прибыли со
                                        скрытой
                                        общественной функцией расширенного воспроизводства общественного капитала.

