Гражданское общество.
                                совокупность формальных и неформальных организаций и правил
                                    (институтов), соединяющих отдельного индивида или семью (домохозяйство) с
                                    государством
                                    (властью) и бизнесом (частным сектором экономики).
                                    
                                        Занимает позиции между государством и домашним хозяйством. Оно, в лице
                                        организованных
                                        групп и ассоциаций, отделенных от государства, обладающих определенной
                                        автономией в
                                        отношениях с ним, добровольно сформировано членами общества, чтобы защищать,
                                        поддерживать и распространять свои ценности, обеспечивать баланс интересов с
                                        бизнесом
                                        и властью.