Функции государства.
основные направления деятельности государства, позволяющие ему играть соответствующую роль в обществе. В развитом гражданском обществе функции государства сосредоточиваются на: выработке общей стратегии развития; определении и обосновании приоритетов, темпов, пропорций развития экономической и социальной сфер общества; стимулировании общественно-полезной деятельности граждан; защите их прав, собственности и личного достоинства; демократизации всех сфер жизнедеятельности народа; защите границ и обеспечении необходимого внутреннего порядка.