Краткое содержание темы.

                        Инновационный менеджмент может успешно формироваться только в определенных условиях. В
                        государственной сфере и бизнесе он призван обслуживать инновационную сферу, распространение
                        инноваций и преобразование знаний в конкретный результат. Распространение и использование инноваций
                        ведет к кардинальным изменениям. Такие изменения возможны, если для этого созданы надлежащие
                        духовные, производственно-хозяйственные, социально-политические и публично-властные условия.