Информационное обеспечение решений.
                                важнейшая предпосылка для разработки доброкачественных
                                    сценариев
                                    проблемных ситуаций, определения оснований и выбора момента принятия решения.
                                    Своевременная
                                    обработка достоверной информации, характеризующей состояние взаимосвязей организации
                                    с внешней
                                    средой, позволяет принимать аргументированные решения.