Своевременность информации.
                                означает поступление информации к пользователю в срок,
                                    достаточный для
                                    выработки управленческого решения (без риска устаревания). Своевременность и
                                    скорость
                                    поступления информации к пользователю являются важнейшей характеристикой ее
                                    ценности. С
                                    появлением новых данных информация утрачивает свои потребительские свойства и
                                    становится
                                    малополезной, если не вовсе бесполезной.