Актуальность информации.
                                выражает степень ее соответствия текущему моменту. Нередко с
                                    актуальностью, как и с полнотой, связывают коммерческую ценность информации.
                                    Поскольку
                                    информационные процессы растянуты во времени, то достоверная и адекватная, но
                                    устаревшая
                                    информация может приводить к ошибочным решениям, стать неактуальной и ненужной.