Достоверность информации.
                                надежные сведения, не вызывающие сомнений. Определяется тем,
                                    насколько
                                    справедливо она отражает социально-экономические и иные параметры рассматриваемого
                                    объекта.
                                    Степень достоверности отслеживается на протяжении всего процесса использования
                                    информации,
                                    начиная с момента ее отбора.