Объективность информации.
                                сведения, с помощью которых возможно точное отображение
                                    события или
                                    явления. По мере прохождения по каналам связи уровень объективности информации
                                    понижается.
                                    Положение вещей может искажаться в такой степени, что лишает решения, принимаемые на
                                    основе
                                    такой информации, большей или меньшей ценности.