Правила проведения «мозговой атаки».
                                творческая фантазия участников никак
                                    не ограничивается, и они могут высказывать любые идеи; критика и форма оценки
                                    высказываемых идей
                                    не допускается. Каждый может дополнить и развить соображения любого участника
                                    совещания, но не
                                    имеет права их оспаривать; оценка научной и практической значимости идей
                                    осуществляется после
                                    окончания обработки материалов совещания. При этом исследуются все выдвинутые идеи,
                                    даже если
                                    их целесообразность на данный момент сомнительна; пункты, по которым достигнуто
                                    соглашение,
                                    фиксируются в протоколе совещания, подписываемом председателем и каждым участником;
                                    рекомендации, которые по тем или иным причинам не могут быть реализованы,
                                    структурируются с
                                    целью последующей доработки или вынесения на обсуждение специального совещания.