Экономичность информации.
                                соотношение затрат на информацию и результатов, полученных от
                                    ее
                                    использования должно быть рациональным. Получение любой информации сопряжено с
                                    определенными
                                    затратами и, как правило, чем выше ее качество, тем дороже обходится ее сбор,
                                    обработка и
                                    хранение. Желательно, чтобы при минимальном числе первичных данных и наименьших
                                    затратах
                                    информация содержала максимум полезных сведений. Следует найти приемлемое
                                    соотношение между
                                    стоимостью и ценностью используемой информации.



