Виды и модели инновационных решений.
                                интуитивные, эвристические, приближенные, гипотетические
                                    индивидуальные,
                                    локальные, повторяющиеся, прогнозные, перспективные, глобальные. Виды и модели
                                    инновационных
                                    решений многообразны, сложны и динамичны. Данные решения приходится принимать
                                    преимущественно в
                                    условиях неопределенности и риска. В инновационном менеджменте виды и модели
                                    принимаемых решений
                                    зависят от стадий жизненного цикла инноваций.