Адекватность информации.
                                выражает степень ее соответствия объективному положению
                                    ситуации. Она
                                    может оказаться неадекватной в случае дополнения недостоверными данными. Впрочем,
                                    даже полные
                                    и достоверные данные могут трансформироваться в неадекватную информацию, если
                                    применить к ним
                                    неадекватные методы обработки.