Функция принятия решения.
                                наиболее значимая в деятельности руководителя инновационной
                                    организации.
                                    Вбирает в себя весь процесс инновационного управления, завершая его после
                                    соответствующей
                                    корректировки, а ее качество и результативность являются важнейшими составляющими
                                    успеха
                                    современной организации.