Краткое содержание темы.

                        Инновационные управленческие решения многообразны и сложны. Они бывают интуитивные,
                        гипотетические
                        индивидуальные, локальные, глобальные, прогнозные, перспективные и другие. Для разработки
                        инновационных решений должны быть созданы необходимые предпосылки. Решения могут быть
                        эффективными, если их разработчики будут соблюдать нужные требования и применять при этом
                        результативные методы. Ключевую роль в принятии и реализации инновационных управленческих
                        решений
                        играет информация. Инновационные управленческие решения являются волевым актом руководителя и
                        лежат в основе создания и применения на практике прорывных технологий.