Управленческое решение.
                                волевой акт руководителя, используемый в качестве средства
                                    устранения
                                    внутренних противоречий, возникающих в процессе развития инновационной организации,
                                    накопление
                                    которых угрожает хаосом и потерей управления. Принятие решений способствует тому,
                                    чтобы
                                    структурно упорядочить организацию и ввести её в русло управляемого развития.
                                    Решение призвано
                                    мобилизовать и ориентировать все имеющиеся ресурсы на перевод инновационной
                                    организации в более
                                    совершенное состояние (в согласии с ее целями и задачами).