Анализ проблемной ситуации.
                                метод исследования, позволяющий выявить причины возникновения
                                    ситуации;
                                    определить степень ее новизны, взаимосвязи с другими проблемами; установить меры
                                    разрешимости
                                    проблемы, прежде всего с позиции информационного и ресурсного обеспечения. Для
                                    анализа
                                    ситуации и выбора вариантов используются различные методы. Наиболее
                                    распространенными являются
                                    методы математической статистики, теории игр, теории вероятности, линейное и
                                    нелинейное
                                    программирование, имитационные модели, теория графов, очередей, массового
                                    обслуживания. Важно
                                    обеспечить должное соотношение в использовании современных аналитических методов и
                                    субъективных суждений в практике принятия инновационных решений.