Критические технологии.
                                технологии, которые имеют первостепенное значение для развития
                                    национальной экономики и наиболее важны с точки зрения государственных нужд и
                                    интересов
                                    общества. Их можно выделить в каждом из приоритетных направлений развития науки и
                                    техники.
                                    Носят межотраслевой характер и создают существенные предпосылки для развития многих
                                    технологических областей. К ним относят те технические артефакты, проекты и
                                    технологии,
                                    создание которых может радикальным образом повлиять на улучшение качества жизни
                                    населения,
                                    укрепление здоровья и решение социальных проблем. К числу технологий, имеющих
                                    радикальное
                                    коммерческое и социальное значение, относят: технологии связи, континентальные и
                                    трансконтинентальные транспортные системы, энергетические технологии, технологии
                                    экологического характера, а также влияющие на здоровье населения и демографическую
                                    динамику,
                                    социальные технологии, связанные с управлением мегаполисами, агропромышленным
                                    комплексом.