Прорывная технология.
                                такая концентрация энергии различного знания, которая при
                                    определенных
                                    условиях «взрывает» обычные (традиционные) представления об объекте, открывая
                                    пространство для
                                    принципиально новых возможностей его качественного преобразования. Позволяет
                                    организации в
                                    короткие сроки достичь впечатляющих результатов, и обеспечить значительное
                                    опережение своих
                                    конкурентов. Является продуктом национальной инновационной системы и инновационного
                                    менеджмента, важным фактором экономического роста и социального развития. Включает
                                    совокупность
                                    производственных процессов, научное описание способов производства или методов
                                    управления, не
                                    имеющих аналогов в мире и приводящих к революционным изменениям в различных сферах
                                    жизнедеятельности людей.