Особые экономические зоны.
                                территории, которые имеют соответствующий статус,
                                    подкрепленный
                                    специфическими условиями. Создаются и развиваются на бюджетные средства и выступают
                                    частью
                                    национальной инновационной политики государства. Включают развитую транспортную,
                                    инженерную и
                                    социальную инфраструктуру. Экономический эффект от их создания исчисляется десятками
                                    миллиардов
                                    рублей. К их главным задачам относятся: создание базовых прорывных технологий,
                                    являющихся
                                    основой для разработки и производства высокотехнологичной продукции,
                                    конкурентоспособной на
                                    внешнем и внутреннем рынках; развитие инновационной инфраструктуры; развитие
                                    производства и
                                    техническое перевооружение предприятий на современном технико-технологическом
                                    уровне.