Формирование прорывных технологий.
                                особый вид деятельности государства и бизнеса, ориентированный
                                    на
                                    удовлетворение потребностей реального сектора экономики. Масштабное и эффективное
                                    развитие
                                    прорывных технологий возможно в том случае, если эта задача является основой
                                    государственной
                                    политики, обеспечивающей масштабную поддержку всех участников данного процесса.



