Прорывные технологии, образующие систему.
                                технологии, соотносящиеся с общекультурными ценностями
                                    цивилизации и не
                                    входящие в противоречие с ними. Рождаются на стыке культур народов и их основой
                                    являются
                                    инновационные достижения этих культур. Служат важным базисом развития и выживания
                                    народов.