Краткое содержание темы.
                    
                        Прорывные технологии являются одним из результатов применения инновационного менеджмента в
                        государственной сфере и бизнесе. Базовым источником прорывных технологий является культура.
                        Вытекающие из нее ценности и накопленные знания человечества позволяют государству создавать
                        особые
                        условия, способствующие формированию и реализации прорывных технологий. Важнейшим условием
                        является
                        высокая концентрация интеллектуального потенциала специалистов различных сфер науки и
                        производства
                        на приоритетных направлениях развития.
                    
                    

                    
                    

                    
                    

                        

                        

                    




                    


                    


                    


                    