Технологии двойного применения.
                                технологии военно-гражданского назначения. Лучшие военные
                                    технологии
                                    предоставляются гражданскому сектору экономики с целью производства в промышленном
                                    масштабе
                                    новейших потребительских товаров и услуг. В этом сущность данных технологий,
                                    определяющая их
                                    ценность.