Закрывающие технологии.
                                технологии, появление и использование которых делает ненужными
                                    и
                                    устаревшими огромное число имеющихся технологий. Закрывающие энерго- и
                                    ресурсосберегающие
                                    прорывные технологии способны произвести революционные изменения в экономике страны.
                                    Являются
                                    продуктом коллективного творчества и, как правило, требуют для своего внедрения
                                    специалистов
                                    высокого класса.