Системные проекты по управлению территорией.
                                форма реализации прорывных технологий. Используются в тех
                                    случаях, когда
                                    климатические и территориальные различия субъектов столь велики, что разработка
                                    региональных
                                    технологий управления территориями и их интеграция в сложнейший системный
                                    социально-технологический комплекс на федеральном уровне являются необходимым
                                    условием
                                    развития и сохранения целостности общества.