Нанотехнология.
                                манипулирование с объектами размером в одну миллиардную часть
                                    метра
                                    (нанометр, размер атома). Современный инструмент создания артефактов, выступающих в
                                    качестве
                                    особых объектов инновационного менеджмента. Нанотехнология позволяет создавать
                                    качественно
                                    новое состояние вещества, новые материалы с заданными свойствами. Сулит человечеству
                                    управляемое
                                    построение новой материи. Имеет широкие перспективы применения в самых разных
                                    областях науки и
                                    промышленности, включая производство новых видов материалов, систем
                                    телекоммуникации,
                                    источников энергии и методов лечения.