Инновации в бизнесе.
                                способ создания новых источников прибыли или расширения уже
                                    имеющихся, конечный результат инновационной деятельности, реализующийся на рынке в
                                    виде
                                    нового или усовершенствованного продукта (технологического процесса), в итоге
                                    применения
                                    которого в производстве происходят коренные изменения, влекущие за собой
                                    кардинальные
                                    организационно-распорядительные и производственно-технологические преобразования. С
                                    помощью инноваций организации внедряют современные методы и технологии производства.

