Целевые научно-технические, инновационные программы и проекты.

                                документы, содержащие совокупность мероприятий, взаимно
                                    увязанных по
                                    содержанию, срокам, ресурсам, месту проведения и действиям, направленным на
                                    достижение
                                    системной научно-инновационной цели. Позволяют привлекать частные инвестиции,
                                    целенаправленно координировать работу многих организаций, корпораций, отраслей,
                                    регионов по
                                    решению наиболее важных задач в деле обеспечения инновационного экономического
                                    роста.