Инновация продукта товара или сырья.
                                (распространяющаяся буквально на все виды продуктов — от
                                    зубной пасты
                                    до стальных балок, от компьютеров до клея, от реактивного самолета до автомобиля и
                                    соевых
                                    бобов) выражается во всякой операции, создающей новую ценность. К ним относятся и
                                    оплачиваемые услуги (торгового, медицинского, гостиничного и прочего бизнеса).