Новация. (от англ. innovation).
                                процесс создания, распространения и использования в
                                    хозяйственных и
                                    иных системах новшеств, обладающих (в сравнении с существующими аналогами)
                                    способностью
                                    обеспечивать более эффективную работу организации, ориентированную на удовлетворение
                                    определенных потребностей. Новация применяется в любых сферах в качестве
                                    усовершенствования, позволяющего добиваться экономии затрат или создавать для этого
                                    соответствующие предпосылки.