Инновационная политика в государственной сфере и бизнесе.
деятельность
                                        государства,
                                        общественных организаций и бизнеса, направленная на создание условий для
                                        достижения
                                        баланса интересов в системе взаимодействия и функционирования власти, бизнеса и
                                        общества инновационным путем.

                                    Становится важнейшим инструментом создания долгосрочных конкурентных преимуществ,
                                        сохранения национальных ориентиров жизнедеятельности, обеспечения устойчивости и
                                        стабильности развития. С ней тесно связана стратегия развития государства и
                                        повышения
                                        качества жизни населения.

