Инновационный процесс в системе взаимодействия государственной
                                    сферы и
                                    бизнеса.

                                способ преобразования научного знания (идеи) в конкретный
                                    результат
                                    (инновацию того или иного вида). Это процесс создания, освоения, распространения и
                                    использования инновации (политической, правовой, кадровой, социальной, финансовой,
                                    экономической, организационной, управленческой, технологической). Осуществляется
                                    путем
                                    последовательного превращения новаторской идеи в реальный продукт, повышающий
                                    эффективность
                                    взаимодействия и его полезные результаты для власти, бизнеса и общества.
                                    Инновационный
                                    процесс охватывает цикл операций от возникновения идеи до ее практического
                                    осуществления.

