Инновационная сфера экономики.
                                сфера приоритетного распространения инноваций. Представлена
                                    совокупностью глобальных компаний, крупных отраслей национального хозяйства,
                                    среднего,
                                    малого бизнеса, государственного и муниципального управления. Источником ее развития
                                    выступают инновации, используемые как непосредственно в производстве, так и
                                    управлении,
                                    адекватные качеству изменяющейся системы регулируемых рыночных отношений.

