Инновационная деятельность в государственной сфере и бизнесе.
труд персонала по созданию, освоению, распространению и
                                    использованию политических, правовых, кадровых, социальных, финансовых,
                                    экономических,
                                    организационных, управленческих, технологических и иных инноваций, связанных со
                                    взаимодействием и функционированием власти, бизнеса и общества. Он включает комплекс
                                    научных, организационных, финансовых мероприятий по накоплению и использованию
                                    знаний,
                                    направленных на выявление или создание, распространение инноваций. Результатом
                                    инновационной деятельности являются государственные услуги с улучшенными качествами,
                                    опережающие технологии, косвенные результаты в деятельности государственных органов.

