Краткое содержание темы.

                        Наличие духовных, производственно-хозяйственных, социально-политических и публично-властных
                        условий
                        позволяет использовать такие важнейшие составляющие инновационного менеджмента, как инновации и
                        инновационный потенциал. Инновационный менеджмент в государственной сфере и бизнесе, обслуживая
                        инновационную сферу, способствует распространению инноваций, преобразованию знаний в конкретный
                        результат. Он основывается на инновационной политике, концепции научно-технического развития,
                        философии инновационной организации и реализуется через инновационную деятельность,
                        инновационные
                        процессы, путем использования инновационного потенциала.


                        Существуют различные источники инноваций, которые являются началом появления нововведений.
                        Инноваций может быть бесчисленное множество как в государственной сфере, так в бизнесе и
                        гражданском обществе. Они узнаются по присущим им признакам и существенно отличаются друг от
                        друга
                        по масштабу, назначению, степени воздействия, эффективности. Инновации и инновационный потенциал
                        оживляются инновационной политикой и инновационной деятельностью.