Конкурентное преимущество.
                                заложенная в инновационном продукте ценность для покупателя.
                                    Достигается на основе стратегии агрессивных рыночных действий, ориентированных на
                                    превосходство в инновационной деятельности над конкурентами. Факторы
                                    конкурентоспособности
                                    организации изменчивы и не позволяют долго удерживать конкурентные преимущества,
                                    которые
                                    связаны с осуществлением все больших изменений в инновационных стратегиях, продукции
                                    и
                                    технологиях. Долгосрочное конкурентное преимущество — трудно воспроизводимая
                                    ценность, или
                                    набор взаимосвязанных ценностей, заложенных в инновационном продукте, требующих
                                    значительных
                                    затрат времени, духовных сил, интеллектуальных и финансовых ресурсов. Конкурентное
                                    преимущество
                                    является универсальным показателем, характеризующим инновационную деятельность.