Инновационная деятельность.
                                деятельность, основу которой составляет создание, развитие,
                                    распространение и применение научно-технических знаний во всех областях науки и
                                    техники. В
                                    результате преобразуются производительные силы и организационно-экономические
                                    отношения в
                                    хозяйственных системах. Инновационная деятельность сама по себе есть инновационный
                                    процесс —
                                    процесс преобразования научно-технических знаний в инновации, когда в
                                    последовательной цепи
                                    событий, начинающихся с новой идеи, она вызревает, воплощается в конкретный продукт,
                                    технологию
                                    или форму услуги, и далее распространяется.