Инновационный процесс.
                                процесс, ориентированный на создание нового продукта,
                                    технологии
                                    (открытия, изобретения и вообще «ноу-хау»), или деятельность, конечным результатом
                                    которой
                                    становится коммерческая реализация нового продукта (техники, изделия, материалов),
                                    технологий,
                                    в том числе новых методов организации и управления производством. Инновационный
                                    процесс не
                                    завершается с внедрением (появлением на рынке) нового продукта и технологии. По мере
                                    распространения нововведения оно продолжает совершенствоваться, обнаруживать
                                    неизвестные ранее
                                    потребительские свойства и становится все более эффективным.