Виды инновационной деятельности.
                                бесчисленны, присутствуют во всякой развивающейся системе.
                                    Основные виды
                                    инновационной деятельности могут быть сгруппированы следующим образом: подготовка и
                                    организация производства; модификация внедряемого продукта и технологий,
                                    соответствующих
                                    подготовке персонала; производственное проектирование; приобретение неовеществленных
                                    технологий (патентов, лицензий, «ноухау», брендов, торговых марок и иных услуг);
                                    маркетинг
                                    инновационных процессов.