Государственная инновационная политика в сфере науки и
                                    технологий.

                                это реализация важнейших инновационных процессов, направленных
                                    на
                                    создание прорывных технологий государственного значения. Является неотъемлемой
                                    частью
                                    социально-экономической политики государства, в которой представлено его видение
                                    инновационной
                                    деятельности, ее идеология, цели и задачи. Ориентирована на решение инновационных
                                    проблем
                                    межотраслевого и отраслевого характера, приводящих к кардинальному изменению
                                    технологической
                                    базы страны и требующих концентрации ресурсов в масштабе национальной экономики.
                                    Выражает
                                    отношение органов государственной власти к инновационной деятельности и ее
                                    результатам.

