Федеральная инновационная политика.
                                заключается в создании благоприятного инновационного климата
                                    для
                                    реализации государственных приоритетов научно-технического развития в экономической
                                    сфере. На
                                    общегосударственном уровне к инновационной политике относится: инициирование
                                    инновационных
                                    программ и проектов, направленных на реализацию в производстве научно-технических
                                    новшеств;
                                    передача новых технологий из государственного сектора в реальный сектор экономики;
                                    создание
                                    инновационного рынка и его инфраструктуры; проведение исследований и разработок в
                                    соответствии
                                    с системой государственных научных приоритетов; правовое регулирование патентной
                                    политики
                                    государства и политики стандартизации. И Цель государственного регулирования
                                    инновационной
                                    сферы — формирование базовых компонентов инновационного типа развития хозяйственных
                                    систем,
                                    позволяющих перейти к преимущественно инновационным результатам воспроизводственной
                                    деятельности. Такими компонентами являются: распределение полномочий между всеми
                                    ветвями
                                    власти, субъектами экономической деятельности; создание условий для инновационной
                                    деятельности;
                                    развитие инновационной активности предприятий; повышение конкурентоспо-собности
                                    товаропроизводителей на основе инноваций; поддержка отечественных предпринимателей в
                                    процессах
                                    международного разделения труда в инновационной экономике.