Косвенное регулирование инновационной деятельности организаций.

                                осуществляется без непосредственного вмешательства
                                    государства. Развитие
                                    науки, техники и освоение их достижений в государственном и частном секторах
                                    экономики
                                    регулируется налоговой, амортизационной, патентной, таможенной политикой, а также
                                    путем
                                    поддержки инновационных малых предприятий, предоставления различного рода льгот
                                    субъектам
                                    инновационного процесса; создания инновационного климата в экономике, развития
                                    инфраструктуры
                                    исследований и разработок, включая службы подготовки прогнозов научно-технического
                                    развития и
                                    формирования на их основе системы национальных научных приоритетов.