Краткое содержание темы.

                        Инновационная политика является неотъемлемой частью социально-экономической политики
                        государства.
                        Она выражает отношение органов государственной власти к инновационной деятельности и ее
                        результатам. Это своеобразный «маяк» для инновационной деятельности в масштабе национальной
                        экономики и стратегический ориентир для бизнеса в части выстраивания целей развития и
                        концентрации
                        ресурсов, необходимых для их достижения. Инновационная политика является мощным регулятором
                        инновационной деятельности, способствует созданию благоприятного инновационного климата для
                        обеспечения государственных приоритетов научно-технического развития в экономической сфере.
                        Инновационная деятельность представляет собой инновационный процесс преобразования
                        научно-технических знаний в инновации. Она ориентирована на создание конкурентных преимуществ —
                        ценностей для покупателя, заложенных в инновационном продукте, и позволяет организации
                        лидировать
                        на рынке. Достижение такого результата становится возможным лишь при использовании
                        соответствующей
                        системы управления инновациями.