Миссия управления организацией.
                                концепция управления, которая предшествует планированию и
                                    позволяет
                                    представить организацию, как отличную от других (в своём роде единственную и
                                    неповторимую), со
                                    своими корпоративными ценностями, стилем управления, технологиями принятия решений,
                                    своей
                                    укоренившейся традиционной культурой. В миссии должны отражаться основные ценностные
                                    ориентации инновационного бизнеса.