Функция планирования.
                                важнейшая функция управления, с помощью которой определяются
                                    конкретные,
                                    аргументированные цели и задачи, разрабатываются методы и средства их реализации.
                                    План и прогноз
                                    представляют собой взаимодополняющие друг друга стадии управления (при определяющей
                                    роли
                                    плана). В отличие от прогноза план содержит уже не альтернативные, а однозначные
                                    характеристики
                                    планируемого объекта, основывающиеся на рациональном прогнозном варианте. План
                                    служит основой
                                    деятельности инновационных организаций, обеспечения согласованности в работе их
                                    подразделений
                                    и определении потребности в ресурсах.