Приоритетные, структурные и тактические цели организации.
                                                        цели, ориентированные на рост и развитие организации
                                                            посредством
                                                            активизации инновационной деятельности, а также продвижения на рынок новых товаров и
                                                            технологий. Структурные цели заключаются в оптимизации деятельности профильных
                                                            сопряженных
                                                            подсистем организации — производства, научно-технических служб, финансов, персонала.
                                                            Тактическими считаются цели, благоприятствующие интенсификации процессов разработки,
                                                            освоения
                                                            и внедрения новаций, подготовке соответствующих кадров, стимулированию их
                                                            деятельности (с
                                                            учетом особенностей мотивации).