Функция координации.
                                призвана обеспечивать достижение согласованности в
                                    деятельности всех
                                    сопряженных звеньев организации посредством установления между ними рациональных
                                    коммуникаций. Широко используемые средства коммуникации (отчеты, собрания,
                                    совещания, документы
                                    и т. п.) позволяют устанавливать связи и взаимодействия между подсистемами
                                    инновационных
                                    организаций, обеспечивать единство и согласие всех стадий и функций процесса
                                    управления.