Цель прогноза.
                                определение научно обоснованных (достоверных) тенденций
                                    развития объекта
                                    инновации, которые будут использованы при разработке стратегических планов в целом,
                                    но в
                                    первую очередь при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских
                                    работ. Цель
                                    реализуется через основные задачи прогнозирования: определение тенденций
                                    (экономических,
                                    научно-технических, технических), способных оказать воздействие на удовлетворение
                                    нужд
                                    потребителей; изучение и прогноз рыночной потребности.