Основные функции инновационного менеджмента.
                                виды деятельности, присущие всем организациям, без них
                                    невозможно их
                                    эффективное функционирование. Различают частные и специфические функции,
                                    необходимость в
                                    которых зависит от особенностей организации (ее отраслевой принадлежности,
                                    назначения, формы
                                    собственности, размеров и пр.). Инновационная организация, как и любая иная,
                                    выполняет общие
                                    функции анализа, прогнозирования, планирования, организации, мотивации, адаптации,
                                    координации, учета, контроля и оценки. Все они в совокупности образуют
                                    функциональную
                                    структуру инновационного менеджмента. 0 Функция анализа — познавательная
                                    деятельность
                                    руководителя или профессиональная работа аналитических служб организаций. Существуют
                                    различные
                                    методы проведения анализа. Наиболее распространены методы сравнительного, факторного
                                    анализа, и
                                    экономико-математические методы. Сравнительный анализ выявляет различия среди
                                    сопоставимых
                                    объектов инноваций. Метод факторного анализа характерен тем, что в его основе лежит
                                    определение
                                    уровня влияния конкретных факторов на эффективность. Экономико-математические методы
                                    анализа
                                    предполагают выбор возможно более результативных (оптимальных по заданному критерию)
                                    вариантов
                                    хозяйственных решений в сложившихся (планируемых) условиях деятельности. И Функция
                                    прогнозирования понимается как научно аргументированное суждение о возможных
                                    альтернативных
                                    путях и сроках разработки предмета инновации, результаты которого выражаются в
                                    прогнозе. Прогноз
                                    выступает предплановым документом, содержащим количественные характеристики (оценки)
                                    объекта
                                    управления, предполагаемые сроки, объемы, затраты, качество работ и иные сопряженные
                                    показатели. Все они являются вероятностными и в дальнейшем нуждаются в
                                    корректировке.