Факторы, влияющие на развитие инновационной организации.
                                                        Внешние — обуславливающие изменения в организации: культура и
                                                            этические
                                                            ценности организации; политическая стабильность; законы; директивные документы
                                                            учреждений
                                                            государственного регулирования; поставщики; потребители; конкуренты; посредники;
                                                            экономика,
                                                            экология, жизненный уровень населения. Внутренние — влияющие непосредственно на
                                                            инновационную
                                                            деятельность организации: квалификация персонала, наукоемкость производства; тип
                                                            производства
                                                            и его технологический уровень; диверсификация производства; качество продукции;
                                                            длительность
                                                            цикла обращения товара.