Сферы деятельности организаций, в которых используются
                                    управленческие
                                    инновации.

                                организационная структура и разделение труда, организация
                                    работы
                                    руководителей и специалистов, контроль, организация оплаты труда, материальное и
                                    моральное
                                    стимулирование, развитие организационной культуры, формирование у сотрудников
                                    хорошего
                                    настроения. Управленческие инновации могут эффективно использоваться практически во
                                    всех
                                    сферах деятельности организации.