Инновационный менеджмент.

                                    представляет собой деятельность по управлению инновациями (нововведениями) —
                                        продуктами и
                                        технологиями (факторами эффективности труда) с целью получения экономических и
                                        социальных
                                        результатов производственно-коммерческого характера.
                                    Переход к инновационной модели менеджмента сопряжен с изменениями традиционного
                                        стиля
                                        мышления и управления, предполагает наличие персонала с развитыми способностями
                                        к
                                        инновационной деятельности. Инновационный менеджмент реализует идеи комплексного
                                        использования инноваций для обеспечения инновационного типа развития
                                        хозяйственных систем,
                                        овладения конкурентными преимуществами в динамичной рыночной среде.