Цель инновационная.
                                                        создание нововведения, реализуемого в заданные сроки при
                                                            наличных (как
                                                            правило, ограниченных) ресурсах, для существенного повышения качества развития
                                                            объекта
                                                            инновации (решения соответствующей проблемной ситуации). Инновационные цели,
                                                            предполагающие
                                                            разработку принципиальных новшеств, могут быть сопряжены с проведением работ по
                                                            патентованию и
                                                            лицензированию, приобретением «ноу-хау» и промышленных образцов, жизненным циклом
                                                            инновации.
                                                            Инновационные цели охватывают всю структуру менеджмента.