Краткое содержание темы.

                        Управление инновациями осуществляется на основе инновационного менеджмента с целью получения
                        наиболее высоких результатов коммерческого и социального характера с помощью функционального или
                        процессного подходов. Инновационный менеджмент реализует частные и специфические функции,
                        необходимость в которых зависит от особенностей организации. Эти особенности во многом
                        предопределяют выбор организационных форм инновационного менеджмента, которые позволяют наиболее
                        полно реализовать возможности инноваций.