Франчайзинг.
                                форма контрактных отношений, возникающих между независимыми
                                    организациями
                                    на основе торговли товарами, технологиями или услугами. В согласии с договором
                                    франчайзинга
                                    продавец (франчайзер) предоставляет покупателю право на использование своего
                                    товарного знака,
                                    фирменного наименования и других объектов интеллектуальной собственности.