Технопарк.
                                (или инкубатор технологий) представляет собой
                                    научно-производственный
                                    территориальный комплекс со сложной функциональной структурой, призванной
                                    сформировать как
                                    можно более благоприятную среду для развития малых наукоёмких фирм. Структура
                                    технопарка
                                    характеризуется совокупностью небольших, но разнообразных фирм-центров,
                                    специализирующихся на
                                    оказании определенных инновационных услуг, и входящих, в свою очередь в состав
                                    технополиса
                                    (исследовательский, инновационный (научно-технический комплекс), маркетинговый,
                                    центр
                                    обучения), промышленная зона. Основывается на модульном принципе, первичным
                                    элементом которого
                                    и является малое образование — инновационная фирма-инкубатор.