Научно-внедренческая зона.
                                совокупность технополисов, каждый из которых представлен рядом
                                    технопарков, имеющих в своем составе некоторое число инновационных инкубаторов. В
                                    этой зоне
                                    непременно должна быть создана общая для всех разветвленная инфраструктура,
                                    поддерживающая их
                                    инновационную и производственную деятельность.