Инжиниринг.
                                предоставление на основе договора комплекса отдельных видов
                                    инженерно-технических услуг, связанных с исследованием, проектированием,
                                    строительством, вводом
                                    в эксплуатацию, разработкой новых технологических процессов на предприятиях
                                    заказчика (с
                                    усовершенствованием имеющихся производственных процессов). Инжиниринговая
                                    деятельность
                                    подразделяется на проектно-консультационную, подрядную и управленческую. Инжиниринг
                                    позволяет
                                    обобщать и использовать научно-технические знания для решения технических и
                                    производственных
                                    проблем.