Руководство технопарком.
                                функция органов государственной власти и местных властей.
                                    Правительство
                                    разрабатывает крупномасштабные программы поддержки малого и среднего
                                    предпринимательства,
                                    оказывает ему законодательную помощь, различными способами мотивирует развитие
                                    инновационных
                                    технологий. Местные власти создают условия, благоприятствующие привлечению к работе
                                    над
                                    инновационными проектами специалистов-инноваторов, чтобы добиться создания в своих
                                    технопарках
                                    малых инновационных наукоемких фирм. Решаемые ими задачи могут относиться к любому
                                    аспекту
                                    управленческой деятельности.