Венчурное финансирование.
                                представляет собой долгосрочный кредит, выдаваемый
                                    инновационной
                                    организации взаймы (без предоставления гарантий). Повышенный риск инвестора
                                    компенсируется
                                    более высоким процентом (в сравнении с выдаваемым в банках) и вероятностью получения
                                    в
                                    последующем сверхвысоких прибылей.