Организационные формы инновационного менеджмента.
                                специализированные бизнес-организации или подразделения,
                                    разнообразные по
                                    причине чрезвычайного многообразия самих объектов (процессов) инноваций. К ним
                                    относятся:
                                    центральные службы по освоению новой продукции; проектно-целевые группы по
                                    проведению научных
                                    исследований, разработке и производству продукции; отделы НИОКР; венчурные
                                    подразделения;
                                    специализированные централизованные фонды стимулирования нововведений;
                                    консультационные и
                                    аналитические группы; временные целевые группы для комплексного решения
                                    инновационных проблем;
                                    венчурные группы; инжиниринговые фирмы.