Инкубатор.
                                одно из обязательных структурных подразделений современных
                                    технопарков,
                                    призванных решать проблемы обоснования проекта бизнес-организации и последующего ее
                                    успешного
                                    функционирования. Инновационный инкубатор является основой технопарка. В нем
                                    происходит
                                    коммерциализация результатов научных исследований и опытно-конструкторских работ,
                                    которые
                                    осуществляются на льготных условиях в малых инновационных фирмах. Располагаются
                                    инкубаторы в
                                    технико-внедренческих зонах, на специально выбранных территориях, где создаются все
                                    условия для
                                    развития инновационной деятельности.