Лизинг.
                                формы аренды машин и оборудования, когда лизингодатель
                                    предоставляет
                                    лизингополучателю товар в исключительное пользование на установленный срок за
                                    определенное
                                    вознаграждение на основе лизингового договора. Право собственности на товар
                                    сохраняется за
                                    лизингодателем. Лизингополучателю предоставляется временное право пользования
                                    товаром.
                                    Договором предусматривается оказание лизингополучателю постоянной технической помощи
                                    со
                                    стороны лизингодателя (в виде обслуживания и консультаций).