Технополис.
                                научно-производственная структура, в которой существенное
                                    место занимают
                                    технопарки. Генеральными целевыми функциями технополисов являются: формирование
                                    инновационной
                                    инфраструктуры и повышение инновационной активности; структурная перестройка
                                    промышленности;
                                    создание новых рабочих мест; развитие механизмов инновационной деятельности;
                                    повышение
                                    инновационной способности и увеличение инновационного потенциала и наукоемкости
                                    промышленности; совершенствование государственной инновационной политики. Основная
                                    мотивация —
                                    получение прибыли всеми участниками.