Краткое содержание темы.

                        Организационные формы инновационного менеджмента представлены разнообразными специализированными
                        бизнес-структурами или их подразделениями. Разнообразие организационных форм инновационного
                        менеджмента и структурных форм инноваций обусловлено многообразием самих объектов инноваций.
                        Наиболее распространенными организационными формами малого инновационного бизнеса являются:
                        лизинг, франчайзинг, инжиниринг, венчурное финансирование, инкубатор, технопарк,
                        научно-внедренческая зона, технополис. Палитра организационных форм малого инновационного
                        бизнеса
                        обеспечивает широкие возможности для создания и распространения каждой из специализированных
                        инноваций.

                    Организационные формы инновационного менеджмента тесно связаны с инновационными проектами,
                        представляющими собой планы решения задач на основе системы взаимосвязанных целей,
                        ориентированных
                        на изменение инновационной организации.