Программный метод управления.
                                метод, основой которого служат программы и проекты.
                                    Предполагает
                                    использование адекватных методов целенаправленного воздействия на объекты,
                                    разработанных в
                                    концепциях программ. Программы являются объектом интересов бюджетной политики
                                    организации:
                                    через них реализуются важнейшие задачи развития страны. По значимости выделяются
                                    программы
                                    федеральные, президентские, региональные, отраслевые, объектно-целевые. Федеральные
                                    целевые
                                    программы призваны решать наиболее острые проблемы, сдерживающие развитие общества.
                                    По
                                    содержанию различаются программы научно-технические, социальные, экономические,
                                    инвестиционные, оборонные и др. Все программы призваны оказать активное воздействие
                                    на прогресс
                                    соответствующих сфер национальной экономики и реализовать общегосударственные
                                    интересы.