Критерии и показатели оценки и выбора инновационных проектов.

                                Используются преимущественно финансово-экономические критерии
                                    и
                                    соответствующие им показатели. В случае необходимости при оценке качественных
                                    параметров
                                    анализируются характеристики, как правило, не имеющие количественной оценки, но
                                    существенно
                                    дополняющие представления о деятельности инновационной организации. Помимо
                                    финансово-экономических есть нормативные критерии, критерии обеспечения ресурсами, а
                                    также стратегические
                                    критерии. В качестве показателей служат: стоимость проекта; рентабельность,
                                    рассчитываемая на
                                    основе капиталовложений; срок их окупаемости; коэффициент эффективности; экономия на
                                    условно-постоянных расходах и другие.