Коммуникации в инновационной организации.
                                представляют собой сложную многоуровневую систему связей,
                                    охватывающих как
                                    саму организацию, ее внутренние коммуникации между подразделениями, так и внешнее
                                    окружение —
                                    связи с конкурентами, клиентами, кредиторами, налоговой службой. Внутренние
                                    коммуникации в
                                    свою очередь делятся на вертикальные и горизонтальные.