Инновационный проект.
                                план решения задачи на основе системы взаимосвязанных целей,
                                    ориентированных на изменение инновационной организации. Составляющие системы целей
                                    взаимосвязаны по ресурсам, срокам и исполнителям, которые решают различные
                                    научно-исследовательские, опытно-конструкторские, финансовые и организационные
                                    проблемы
                                    инновационного проекта. В качестве цели проекта может быть завоевание организацией
                                    лидирующих
                                    позиций в своей отрасли и создание конкурентных преимуществ.