Инновационное прогнозирование.
                                оценка и выбор приемлемых управленческих решений из нескольких
                                    вариантов
                                    развития организации. В этих вариантах должны быть представлены показатели,
                                    используемые при
                                    разработке стратегических планов, определении качества продукции и услуг, проведении
                                    научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. В прогнозе разрабатываются
                                    и
                                    оцениваются инновационные задачи по всей структуре системы управления. Инновации
                                    прогнозируются
                                    преимущественно с помощью методов экспертных оценок и моделирования. Прогнозы
                                    различаются по:
                                    времени действия — краткосрочные (до года), среднесрочные (до пяти лет) и
                                    долгосрочные (более 20
                                    лет); масштабу действия — глобальные, государственные, региональные; видам
                                    инновационной
                                    деятельности — продуктовые, процессные, стратегические.