Правовое обеспечение инновационного менеджмента.
                                включает различные законодательные и нормативные акты,
                                    принятые на
                                    федеральном и региональном уровнях. К этим актам относятся действующие федеральные
                                    законы,
                                    постановления правительства и федеральных органов управления, государственные
                                    регламенты и
                                    стандарты.