Управление проектами.
                                название самостоятельной многопрофильной дисциплины, в рамках
                                    которой
                                    объединяются специальные и надпрофессиональные знания. Управление проектом означает
                                    искусство
                                    координации действий исполнителей и руководства всеми видами целенаправленно
                                    используемых
                                    ресурсов. Оно предполагает: обоснование главной инновационной идеи; формирование
                                    генеральной
                                    цели; достижение результатов по срокам, размерам прибыли, а также объемам инвестиций
                                    в разрезе
                                    их форм и источников; разработку непосредственно инновационного проекта и плана его
                                    реализации; создание специальной организации (команды проекта); сдачу полученных
                                    результатов
                                    заказчику и закрытие контрактов.