Краткое содержание темы.

                        Инновационный проект представляет собой систему взаимосвязанных целей и программ их реализации,
                        содержащих совокупность научно-исследовательских, опытно-конструкторских, производственных,
                        финансовых, коммерческих и иных мероприятий. Проект позволяет эффективно руководить
                        исполнителями и
                        координировать все виды ресурсов, целенаправленно используемых на протяжении его жизненного
                        цикла.
                        Для этого используются различные методы инновационного управления, базирующиеся на
                        соответствующем
                        нормативно-правовом обеспечении. Выполнение проекта зависит от источников и форм финансирования
                        инноваций.