Венчурный капитал.
                                источник финансирования молодых быстрорастущих отраслей,
                                    предназначенных для разработки и доведения научной идеи (изобретения) до стадии
                                    практического
                                    использования. Одним из свойств венчурного капитала является его растущая связь с
                                    интеллектуальным трудом, новыми знаниями и интеллектуальными видами промышленной
                                    собственности.

                                        Предназначен для долгосрочных и потенциально высокорентабельных рисковых
                                        инвестиций.
                                        Венчурное финансирование осуществляется в двух основных формах: приобретение
                                        акций новых
                                        фирм и предоставление кредитов различного вида (с правом конверсии в акции).
                                        Главной
                                        финансовой целью инвесторов является извлечение прибыли посредством продажи
                                        принадлежащей
                                        им доли акций финансируемой фирмы.