Формы государственной поддержки инновационной деятельности.

                                прямое финансирование; предоставление бесплатных банковских
                                    ссуд
                                    индивидуальным изобретателям и малым внедренческим предприятиям; создание венчурных
                                    инновационных фондов, пользующихся значительными налоговыми льготами; снижение
                                    государственных
                                    патентных пошлин для индивидуальных изобретателей; отсрочка уплаты патентных пошлин
                                    по
                                    ресурсосберегающим изобретениям; ускоренная амортизация оборудования; создание сети
                                    технополисов, технопарков и т. п.