Финансовый лизинг.
                                вид финансирования операций, используемый при необходимости
                                    быстрого
                                    промышленного освоения крупных инноваций. Вид предпринимательской деятельности,
                                    ориентированный на инвестирование временно свободных или привлечённых финансовых
                                    ресурсов,
                                    когда по договору лизинга (финансовой аренды) арендатор обязуется приобрести в
                                    собственность
                                    обусловленное договором имущество у определенного продавца и предоставить это
                                    имущество в
                                    распоряжение арендодателя за плату во временное пользование.