Венчурное предпринимательство.
                                инициативная, самостоятельная деятельность субъекта
                                    хозяйствования в
                                    условиях повышенного риска, направленная на разработку и доведение научной идеи
                                    (технического
                                    изобретения) до стадии практического использования. Отличается большим разнообразием
                                    и широкими
                                    возможностями выбора источников рискового капитала. Требует помимо финансовых
                                    инвестиций
                                    формирования спроса на производимую им научно-техническую продукцию.