Патент.
                                документ, удостоверяющий авторство и предоставляющий его
                                    владельцу
                                    исключительное право на изобретение (никто не может использовать изобретение без
                                    согласия
                                    владельца патента). Представляет собой титул собственника на изобретение,
                                    подкрепляющийся
                                    промышленным образцом или регистрацией товарного знака. Согласие на использование
                                    изобретения
                                    выражается путем выдачи (продажи) лицензии на частичное использование или полную
                                    передачу
                                    патентных прав.