Интеллектуальная собственность.
                                исключительное право физического или юридического лица на
                                    результаты
                                    интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации
                                    юридического
                                    лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг. Применительно к сфере
                                    инновационной экономики включает в себя право на: изобретения во всех областях
                                    человеческой
                                    деятельности; гипотезы (концепции); научные открытия; научные и конструкторские
                                    разработки;
                                    промышленные образцы; товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования и
                                    коммерческие
                                    обозначения; защиту от недобросовестной конкуренции и прав, относящихся к
                                    интеллектуальной
                                    деятельности, в том числе в производственной области.