Краткое содержание темы.
                    Инновационная деятельность осуществляется с целью вложения капитала для поддержки и развития
                        инноваций. Она может быть эффективной лишь при соответствующем финансировании. Известны
                        различные
                        источники финансирования инновационной деятельности. Это как государственные, так коммерческие и
                        некоммерческие инвестиционные ресурсы, ресурсы коллективных инвесторов, страховых компаний,
                        кредитных учреждений, коммерческих банков, средства бюджетов, собственные средства предприятий и
                        многие другие. Система финансирования инновационной деятельности представляет собой сложное
                        переплетение форм и источников, различающихся по виду собственности, степени централизации,
                        формам
                        финансирования. Современной разновидностью инновационных инвестиций является интеллектуальная
                        собственность, дающая исключительное право физическому или юридическому лицу на результаты
                        интеллектуальной деятельности, их вложение в качестве инвестиций.
                    Выбор и использование наиболее эффективных источников и форм финансирования инноваций в каждом
                        конкретном случае должен соответствующим образом мотивироваться.