Мотивация.
                                сложный и динамичный процесс побуждения работника (при помощи
                                    внутриличностных и внешних факторов) к целенаправленной деятельности,
                                    ориентированной на
                                    достижение инновационных индивидуальных и общеорганизационных целей (постановка и
                                    поощрение
                                    конкретных задач). Способствует обеспечению такого поведения сотрудников, которое
                                    позволяет
                                    достигать намеченные цели путем успешной работы в команде.