Теория удовлетворения потребностей.
                                 А. Маслоу. Потребности человека
                                    подразделяются на пять категорий: физиологические (пища, одежда, жилище);
                                    потребности в
                                    экономической безопасности (высокая зарплата, позволяющая делать сбережения,
                                    медицинское и
                                    социальное страхование, программы пенсионного обеспечения и гарантии занятости);
                                    социальные
                                    потребности — чувство принадлежности к коллективу, желание общения, взаимоуважения;
                                    статусные
                                    потребности — потребности в признании, ощущение ценности своей личности как
                                    неотъемлемой части
                                    единого целого (эти потребности тесно связаны с понятием статуса, которое обозначает
                                    «важность» человека в глазах окружающих); потребности в самовыражении — потребности
                                    высшего
                                    порядка, когда человек трудится, испытывая удовлетворение от самого процесса труда.
                                    Современная
                                    трактовка теории удовлетворения потребностей ставит на первое место не
                                    физиологические, а
                                    духовные потребности, исходя из признания метафизического учения о первичности духа
                                    и
                                    вторичности материи.