Теория ожиданий.
                                (ожиданий того, как будут формироваться на практике
                                    ситуации и возможные результаты действий). Согласно этой теории, необходимым
                                    условием мотивации
                                    к достижению определенной цели является вера человека в то, что выбранный им тип
                                    поведения
                                    приведет к удовлетворению желаемого. Эта теория отражает сильную мотивацию поведения
                                    сотрудников на всех уровнях управления.