Теории мотивации (учение о мотивации).
                                По отношению к организации
                                    разработаны внутренние и внешние теории. К внутренним относятся теория потребностей
                                    А. Маслоу и
                                    теория «обогащения труда» Ф. Герцберга, а к внешним — теории, разрабатывающие
                                    системы
                                    денежного поощрения эффективной работы на базе стандартизации работ и обучения
                                    персонала
                                    приемам их выполнения (метод, основы применения которого заложил еще Ф. Тейлор). Во
                                    всех
                                    случаях рекомендации теорий могут использоваться для поиска адекватных возможностей
                                    стимулирования инновационной деятельности. Важно, чтобы успехи поощрялись и притом
                                    сразу же
                                    после проделанной работы.