Источники мотивации.
                                свобода выбора, право решать, самостоятельность.
                                    Возможность выбора гарантируется только тогда, когда четко определена ролевая
                                    функция
                                    работника. Большая свобода выбора характерна для коллективов преуспевающих
                                    предприятий, которым
                                    присущи общие ценностные ориентиры, атмосфера взаимопонимания и дружелюбия. В своей
                                    деятельности они следуют правилам этического поведения, разделяемым всеми
                                    сотрудниками.