Принципы мотивации персонала.
                                распределение работы с учетом профессиональных и
                                    социально-психологических качеств сотрудников; безотлагательность поощрения, быстрая
                                    и
                                    справедливая реакция на действия сотрудников; стимулирование по промежуточным
                                    результатам. Для
                                    этого общее задание должно быть разделено и спланировано по этапам с таким расчетом,
                                    чтобы
                                    каждому из них могла быть дана адекватная оценка и должное вознаграждение;
                                    неожиданность
                                    поощрений. Непредсказуемые и нерегулярные поощрения мотивируют сильнее, чем
                                    прогнозируемые,
                                    когда они практически становятся частью заработной платы. Справедливость — всеобщий
                                    мотив
                                    поведения человека, который относится и к системам, мотивирующим инновационную
                                    деятельность.