Мотивация инновационной организации.
                                эффективность (прибыльность); творчество (стремление к
                                    наращиванию
                                    знаний, реализации творческих идей); удовлетворение запросов потребителей,
                                    формирование новых
                                    потребностей; престиж; удовлетворение специальных потребностей. Все многообразие
                                    взаимодополняющих мотивов следует ориентировать на конкретные новации, носителями
                                    которых
                                    являются творческие работники, связанные с технической подготовкой процесса
                                    производства,
                                    экспериментальным и основным производством.