Краткое содержание темы.
                    Инновационная деятельность мотивируется с помощью внутриличностных и внешних факторов. Мотивация
                        способствует обеспечению такого поведения сотрудников, которое позволяет достигать намеченные
                        цели
                        путем успешной работы в команде. Источниками мотивации выступают: свобода выбора, право решать,
                        самостоятельность. Серьезными мотивами инновационной организации являются прибыльность;
                        творчество; удовлетворение запросов потребителей, формирование новых потребностей; престиж.
                    Все многообразие взаимодополняющих мотивов следует ориентировать на конкретные новации,
                        носителями
                        которых являются творческие работники.