Этика.
                                важнейшая составляющая корпоративной культуры, основанная на
                                    духовных
                                    ценностях народа, незримо регулирующая его действия, делая их результативнее.
                                    Являясь наукой о
                                    морали, этика признается призванной решать практические нравственные проблемы,
                                    возникающие
                                    перед человеком. Этические нормы деловых отношений становятся одной из важнейших
                                    составляющих
                                    инновационной деятельности каждого сотрудника и организации в целом. Они
                                    способствуют
                                    формированию корпоративной культуры организации, базирующейся на таких ценностях,
                                    как любовь,
                                    радость, мир, долготерпение, поскольку «на таковых нет закона».