Базовый источник инноваций в условиях глобализации.
                                 культура является базовым источником инноваций. Из культуры
                                    черпаются
                                    инновации, но и культура изменяется под их воздействием. Стратегии создания
                                    организаций
                                    подвержены влиянию культур. У американских, британских, японских и китайских
                                    организаций есть
                                    собственные способы формирования стратегий, базирующихся на особенностях
                                    национальных культур
                                    и их роли в реализации намеченных целей. В одних случаях становление
                                    многонациональных
                                    организаций происходит под преобладающим воздействием культуры страны их
                                    происхождения, в
                                    других — корпоративная культура, привнесенная миграцией, по существу совпадает с
                                    национальной, а в третьем случае культуры оказываются соединенными на базе
                                    общепризнанных,
                                    общечеловеческих ценностей.