Инновационная культура.
                                совокупность инновационных достижений общества, базирующихся
                                    на
                                    традициях российского народа, отражающих его стремление к образованию, знаниям,
                                    развитию
                                    нестандартного мышления, использованию природных интуитивных способностей,
                                    творчеству и
                                    коллективной работе, а также такие качества российского народа, как восприимчивость
                                    нововведений, терпимость к окружающим и различным мировоззрениям. Умелое
                                    использование этих
                                    традиций и качеств людей в инновационной деятельности обеспечивает опережающий рост
                                    духовного
                                    и интеллектуального капитала организации, способствует активному увеличению числа
                                    инноваций и
                                    повышению их конкурентоспособности. При этом формируется новое качество результатов
                                    инновационной деятельности организации, в которых доминирует социальное, духовное
                                    над
                                    материальным, обеспечивая устойчивость ее функционирования.