Корпоративная культура.
                                конструктивное и результативное взаимодействие партнеров
                                    инновационной
                                    организации. Возникающая при этом среда общения способствует расширению пространства
                                    творчества
                                    и созданию условий самореализации партнеров в корпоративной деятельности.
                                    Основывается на
                                    традициях, вытекающих из общечеловеческих ценностей, воплощающих в себе ценности
                                    культуры
                                    многонационального российского народа, объединяющих людей и помогающих каждому члену
                                    коллектива осознавать свою общность с другими. Корпоративная культура формируется в
                                    том числе и
                                    тогда, когда совместно отмечаются события, касающиеся каждого члена коллектива. При
                                    этом
                                    создается неформальная атмосфера, сближающая людей. В результате обогащаются
                                    внутриорганизационные коммуникации, связи с внешней средой, быстрее решаются
                                    социальные и
                                    производственные проблемы. В организации создается среда, во всех своих проявлениях
                                    способствующая повышению доверия друг к другу, творчеству, и как следствие, развитию
                                    инновационной деятельности.