Краткое содержание темы.

                        Инновационная культура является базовым ресурсом организации. Она тесно связана с корпоративной
                        культурой, обеспечивающей результативное взаимодействие партнеров инновационной организации.
                        Важнейшую роль в развитии инновационной и корпоративной культуры играет руководитель, если он
                        поддерживает творчество, умеет мотивировать инициаторов и проводников результативных изменений,
                        обсуждает с персоналом организации смысл и пользу осуществляемых изменений, обеспечивает другие
                        условия, необходимые для получения высоких инновационных результатов. Инновационная культура в
                        той
                        или иной мере лежит в основе всех инновационных управленческих решений.