1.1
Успех инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе во многом предопределяется духовными, производственно-хозяйственными, социально-политическими и публично-властными условиями. Эти условия вырабатываются соответствующими сферами жизнедеятельности общества, каждая из которых выполняет свою специфическую функцию. Все сферы жизнедеятельности образуют некую целостность, единый организм. Они постоянно взаимодействуют между собой и с внешней средой, формируя и наиболее рационально комбинируя механизмы инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе. Развитие инновационного менеджмента в государственной сфере и бизнесе носит объективный характер, поскольку данные сферы, взаимодействуя друг с другом и окружающей средой, не могут обойтись без него при решении современных задач общества.
Основной функцией духовной сферы является сохранение, обогащение, воспроизводство базовых ценностей народа , вытекающих из его тысячелетней культуры и использование их во всех сферах жизнедеятельности человека: в личной жизни, семье, производственно-хозяйственной, социально-политической, публично-властной и др.
Духовная сфера выполняет функцию, мобилизующую народ на исполнение своего предназначения, объединяющую его на достижение истинных целевых ориентиров развития и скрепление пространства государства в целостную державу, основанную на единых ценностях.
Духовная сфера, наряду с другими институтами, оказывает существенное влияние на формирование общественного сознания. Общественное сознание представляет собой целостное духовное явление, обладающее определенной внутренней структурой, включающей различные уровни и формы сознания.
Общественное сознание в качестве самостоятельной целостности оказывает активное обратное влияние на общественное бытие и всю общественную жизнь. Оно служит одним из необходимых факторов и условий решения встающих перед обществом проблем. Сила его воздействия зависит от полноты и точности отражения в общественном сознании реальных закономерностей и потребностей общественного развития, от конкретных условий и объективных возможностей изменения общественного бытия, от связи сознания с практической деятельностью.
Активное воздействие духовной сферы и в частности форм сознания на экономическое развитие рельефно отражено в классической работе М. Вебера «Протестантская этика и дух капитализма» (1904-1905),  где обосновывается мысль, что европейский капитализм обязан своим происхождением протестантскому религиозно-этическому комплексу, обеспечившему воспитание таких черт личности, как трудолюбие, бережливость, честность, расчётливость.
В работе отмечается, что протестанты достигали лучших результатов (в сравнении с католиками) в деловой и финансовой сферах (протестанты доминировали в бизнесе США до 1960-х гг.). М. Вебером выделяются черты протестантизма, формирующие активное, ориентированное на прибыль финансовое мышление: выраженный индивидуализм, запрет на растрату времени, обязанность интенсивного труда, опора на средний класс, сбережение и приумножение средств как жизненная обязанность. Индивид должен прилагать все усилия для выполнения своих ежедневных, в том числе профессиональных обязанностей, и в связи с этим зарабатывание денег в рамках, установленных законом, а также деятельность, ориентированная на получение прибыли, являются результатом и выражением его добродетели и умения в выполнении призвания (по мнению Бенджамина Франклина — «время есть деньги»).
Активное воздействие форм общественного сознания (в его национальном контексте) на экономическое развитие прослеживается и в других регионах мира. В этом отношении показателен пример Японии (диаметрально противоположный протестантскому варианту).
Японская система управления основана на модели человеческих отношений, ориентированной на группу. Здесь отдельный работник или служащий должен подчинять свои интересы интересам группы, которая требует от своих членов лояльности, и награждает их за эту лояльность. Если, например, американская культура поощряет дух конкуренции и индивидуализма, то японская модель культуры не допускает конкуренции внутри группы, конкуренция происходит между группами. Для японцев на первом месте стоит согласие внутри группы, поэтому они тратят много сил и времени на поиски и достижение внутригруппового консенсуса. Здесь за успех награждается не отдельно взятый работник, а группа в целом, действует принцип: один за всех, все за одного.
В Японии крупные компании в ключевых секторах экономики рассматриваются как организации, которым государство дает возможность вести бизнес и даже получать прибыль, но которые несут обязательства перед обществом и государством. Они существуют во имя тех, кто работает, и кого обслуживают эти компании, а не для удовлетворения частных интересов банкиров и акционеров. Однако личности  рассматриваются здесь негативно, как выражение эгоистичных устремлений в противовес более высокому стремлению к удовлетворению национальных интересов .
Поэтому, несмотря на то, что в Японии достаточно хорошо развит фондовый рынок, его ликвидность невысока, а существующие традиции и ценностные установки играют более существенную роль, нежели изменение стоимости акций и их движение между возможными собственниками. При этом следует иметь в виду, что промышленность в Японии имеет более высокий статус, чем торговля, поскольку промышленное производство направлено на укрепление науки, повышение благосостояния, в то время как торговля решает прежде всего проблемы личного обогащения. Большинство лидеров японской промышленности — выходцы из самураев.
Со всей очевидностью и России в новой фазе мирового цикла также предстоит обратиться к собственной духовной традиции, завещанной православием, которое по многим критериям значительно ближе к великим духовным традициям Востока, чем к западным.
Однако следует помнить, что в данном случае речь идет, прежде всего, о духовных традициях России, а не ментальности, порожденной ее геополитическим своеобразием. С самого начала формирование нашей страны шло вширь, ее манили необозримые дали, походы за тридевять земель, вольные перемещения («куда ветер занесет»), И ничего удивительного, что в стране, во властных ее структурах складывался экстенсивный тип мышления, развивалось такое мировосприятие, что Россия бесконечна, ее ресурсы неисчерпаемы, а возможности беспредельны.
Переход от экстенсивного типа мышления к интенсивному, а ныне и инновационному — непременное условие освоения нового типа развития с его геополитически продуманным мировосприятием, т.е. сознанием, что земля, в том числе российская, не бесконечна, и ее нужно беречь как раз во имя будущего.
Исключительная значимость духовного фактора в развитии экономических систем осознается ныне не только властными, но и во все возрастающей мере предпринимательскими структурами.
По мнению исследователей, «постепенно руководители передовых ТНК стали понимать, что инновации являются лишь видимой вершиной айсберга социокультурных институтов и для обеспечения их успешного производства необходимо научиться переносить крупные институциональные модули в «принимающие» страны.
Пришло время более адекватной оценки вклада общей культуры и идеологии в практические экономические успехи государств и отдельных компаний. При глубоком рассмотрении оказывается, что внешне совершенно интернациональные естественные науки, инженерия и бизнес тысячами нитей связаны с национальной культурой, традициями и религией.
Несомненно, именно специфические морально-этические устои, исторически сложившийся национальный менталитет, а не только низкая цена рабочей силы являются существенным ориентиром (фактором) аутсорсинговых сделок между западными корпорациями и компаниями Китая и Индокитая, а не развивающихся стран Латинской Америки и Африки, где уровень жизни населения значительно ниже.
Мощный пласт многотысячелетней культуры, духовные ценности населения юго-восточной Азии позволяют им сравнительно быстро осваивать современные технологии и фактически монополизировать многие продуктовые (товарные) ниши мирового рынка (к примеру, обуви, одежды, детских игрушек) или занять в них прочные позиции (бытовая техника, электроника и др.). Тот же пласт исторической культуры и духовности позволил Индии в области программного обеспечения выйти на передовые позиции в мире.
Это означает, что адресность аутсорсинга в современной мировой экономике находится в прямой зависимости не только от цены рабочей силы, но и от профессионального уровня исполнителей, обусловленного не только и не столько ныне приобретенными знаниями, и умениями, но и способностью их восприятия, подготовленной многотысячелетней духовной традицией этих стран.
Таким образом, духовная сфера, являясь органической частью целостности жизнедеятельности общества, находится в неразрывной связи с другими составляющими этой целостности и оказывает на их развитие существенное воздействие.
Учитывая все изложенное, еще раз отметим, что инновационный менеджмент должен развиваться на базе духовных ценностей народа, способствуя их сохранению и развитию.
1.2
 Основной общественной функцией производственно-хозяйственной сферы является удовлетворение материальных потребностей населения (по возможности инновационным путем). Без взаимодействия с властью, призванной создавать условия для этого и определенных отношений с обществом, ради благополучия которого и функционирует данная сфера, ее деятельность невозможна. Функцию удовлетворения материальных потребностей выполняют субъекты производственно-хозяйственной деятельности (т. е. предприятия различных форм собственности и хозяйствования, а персонифицировано — предприниматели, выступающие носителями инновационных идей) .
В рыночной экономике данная сфера представлена предпринимательскими структурами и бизнес - сообществом в целом. В качестве явной функции предпринимателя (предпринимателя-частного собственника) равно как индивидуального, так и в той или иной мере ассоциированного (акционерного, кооперативного, коллективного) выступает функция максимизации прибыли. Однако, как замечал еще Адам Смит, не на щедрость мясника, пивовара или булочника рассчитываем мы, предвкушая свой обед, а на то, что он, преследуя свой особенный интерес и ведомый невидимой рукой, достигает таких результатов, которые даже не входили в его намерения. Этим результатом является удовлетворенный платежеспособный спрос, как скрытая общественная функция предпринимателя.
Максимизировать прибыль предприниматель может лишь путем реинвестирования ее известной части в расширенное воспроизводство индивидуального (частного) капитала, который в свою очередь является элементом общественного национального капитала. Таким образом, эффективная реализация явной функции предпринимательской деятельности (максимизации прибыли) сопряжена с ростом объемов производства всего общественного капитала в его стоимостной форме, возрастанием объемов производства валового общественного продукта. Это означает сопряженность явной функции максимизации прибыли со скрытой общественной функцией расширенного воспроизводства общественного капитала посредством расширенного воспроизводства индивидуального (частного) капитала. Максимизация прибыли достигается и путем оптимального комбинирования таких основных факторов производства (средств, используемых в производстве благ), как земля, труд и капитал, функционирование которых требует особых технологий и механизмов взаимодействия с властью, бизнесом и обществом и учета не только чисто экономических, но и социальных интересов участников данного процесса.
В последнее время выделяют еще один специфический фактор современного производства — информацию. Информация — упорядоченная система знаний и сведений, используемых в экономических процессах, поиск и получение которых требует затрат времени и других ресурсов. По мере развития научно-технической революции поток информации и ее роль в экономике значительно возросли, что позволило использовать информацию в качестве важнейшего объекта инновационного менеджмента в условиях цифровизации, развития машинного обучения, искусственного интеллекта.
В целях максимизации прибыли отмеченные производственные факторы должны соединиться и взаимодействовать наиболее эффективным образом, т. е. должно быть достигнуто их оптимальное комбинирование на инновационной основе (выбор и реализация новых технических, технологических и организационных решений в производственном процессе, а также учет социальных последствий экономического роста). В силу этих обстоятельств, предпринимательская способность выступает как ресурс особого рода. Предпринимательские способности — это специфические способности человека, позволяющие ему находить и использовать лучшую комбинацию ресурсов в процессе производства, создавать и применять новшества, идти на оправданный риск, сохраняя и улучшая при этом среду обитания человека. Для этого предприниматель должен быть хозяином в полном смысле данного слова, заботящимся не только о благополучии собственного бизнеса, но и о сохранении среды обитания, в которой функционирует его хозяйство, включая природу, жизненный уклад, традиции и культуру.
В результате достигается оптимальное сочетание реализации явной частной функции предпринимательской деятельности (максимизация прибыли путем сокращения издержек) и рационального использования трудовых, природных, интеллектуальных ресурсов, переход на инновационный тип развития экономики и новое качество ее роста в сохраненном лоне культуры народа.
Именно наличие этих скрытых общественных функций делает фигуру предпринимателя доминирующей в рыночной экономике, которая оказывается весьма эффективной по сравнению с другими известными моделями организации экономической жизнедеятельности общества. Предприниматель тем и отличается от простого грабителя, что его стремление к возрастанию собственного капитала напрямую сопряжено с ростом капитала общественного в его натурально-вещественном и стоимостном измерении. Государство же в рамках реализации своей базовой функции (обеспечение баланса интересов в обществе) как раз и призвано всячески содействовать предпринимателям в выполнении ими скрытых общественных функций, не допускать их подавления функциями явно-частного характера. При этом очень важно умело выстраивать отношения бизнеса с властью и обществом на основе взаимной зависимости для достижения баланса интересов наиболее рациональным, инновационным путем.
1.3
 Данная сфера представлена институтами гражданского общества. Она выполняет функцию консолидации, декларирования и последующего лоббирования интересов профессиональных, демографических, национальных, конфессиональных, социальных, политических и т.п. структур организации общества.
В своем простейшем определении гражданское общество является совокупностью формальных и неформальных организаций и правил (институтов), соединяющих отдельного индивида или семью (домохозяйство) с государством (властью) и бизнесом (частным сектором экономики). Отличительной чертой организаций гражданского общества выступает их неприбыльный (некоммерческий) характер и добровольность участия граждан в этих организациях, выражающаяся в работе без оплаты труда или с заработной платой меньшей, чем в коммерческом секторе.
Гражданское общество занимает позиции между государством и домашним хозяйством. Оно, в лице организованных групп и ассоциаций, отделенных от государства, обладающих определенной автономией в отношениях с ним, добровольно сформировано членами общества для того, чтобы защищать, поддерживать и распространять свои ценности, обеспечивать баланс интересов с бизнесом и властью .
Институты коллективного поведения значительно облегчают человеку ориентацию в окружающем мире, помогают адаптироваться к нему. Со временем люди начинают внутренне ценить участие в таких институтах, практически независимо от приносимых ими благ. К их числу и относятся некоммерческие общественные организации, объединенные понятием «третий сектор», который как бы противостоит государству и является сферой реализации частных интересов и проектов граждан. Он образуется по принципу самоуправления в результате активности граждан снизу.
К функциям гражданского общества относятся:
- представление интересов граждан;
- вовлечение граждан в социальные процессы;
- оказание социальных услуг.
Гражданское общество можно трактовать как самостоятельную систему, делающую то, что не смогли или не захотели делать государство (власть) и бизнес, но взаимодействующую с ними в целях отстаивания интересов населения.
В отечественной литературе феномен гражданского общества трактуется по-разному, в частности, как:
- человеческая общность на определенной стадии развития, включающая добровольно сформировавшиеся негосударственные структуры в экономической, политической, социальной и духовной сферах жизнедеятельности общества;
- совокупность негосударственных экономических, политических, социальных, семейных, национальных, духовных, религиозных, нравственных и других отношений;
- сфера самопроявления свободных индивидов и добровольно сформированных организаций и ассоциаций населения, огражденная законами от прямого вмешательства и произвольной регламентации их деятельности со стороны органов государственной власти.
Основополагающим условием жизнедеятельности гражданского общества является обладание каждым его членом конкретной собственностью или участие во владении ею, право использовать ее и распоряжаться по своему усмотрению. Как отмечал в связи с этим известный русский мыслитель И. А. Ильин, «идея частной собственности отнюдь не выдумана произвольно лукавыми и жадными людьми... Напротив, она вложена в человека и подсказана ему самою природою, подобно тому, как от природы человеку даны индивидуальное тело и индивидуальный инстинкт. Поэтому это есть естественное право человека, которое и должно ограждаться законами, правопорядком и государственной властью»  .
Важным условием функционирования гражданского общества является также наличие в нем развитой, многообразной социальной структуры, отражающей богатство и разноплановость интересов представителей различных групп и слоев. При «размытой» социальной структуре индивид связан с государством напрямую, а это существенно ограничивает реализацию его личных прав и свобод.
Необходимая предпосылка жизнедеятельности гражданского общества — достаточно высокий уровень социального, интеллектуального, психологического развития личности, ее внутренней свободы и способности к полной самостоятельности при включенности в тот или иной общественный институт.
В развитых странах, благодаря высокому развитию именно гражданского общества, значительно возрастает степень защищенности индивидуальных и общественных сфер жизни от произвола рынка и излишней регламентации со стороны государства. Гражданское общество формирует современную практику институционального оформления интересов, возникающих в обществе, и выражения их в цивилизованной форме, в рамках конституции и других законов государства.
Гражданское общество существует и функционирует в противоречивом единстве с государством. При демократическом режиме оно тесно соприкасается и взаимодействует с государством, при авторитарном и тоталитарном режимах пребывает в пассивной или активной оппозиции к государству.
Гражданское общество является самоорганизующейся и саморазвивающейся системой. Вместе с тем опыт свидетельствует, что оно функционирует и развивается гораздо успешнее, когда для этого создаются благоприятные внутренние и внешние условия. В значительной мере их создает само общество через государство, а нередко и вопреки ему. В этом отношении гражданское общество и государство вынуждены взаимодействовать между собой, вырабатывая взаимоприемлемые условия жизнедеятельности.
В современных условиях гражданское общество и его институты, и прежде всего саморегулируемые структуры, играют все возрастающую роль в жизнедеятельности общества и национальной экономике. Более того, они стали неотъемлемой частью смешанной, социально ориентированной национальной экономики. Однако при этом следует заметить, что феномен «смешанности» подчас трактуется в отечественных и зарубежных источниках лишь с позиции наличия в ней государственного и частного секторов экономики и присущих им институтов регулирования экономических и социальных процессов. Такого рода смешанность в той или иной мере фактически имела место на всех этапах становления и развития национальной экономики. Однако современное поле смешанности существенно расширилось.
Смешанная экономика есть качественное состояние экономической системы, допускающее многосубъектность, множественность способов и методов регулирования экономических и социальных процессов (отношений), а также множество форм собственности и хозяйствования.
Смешанность прежде всего проявляется и реализуется в том, что рыночный механизм саморегулирования дополняется, с одной стороны, сознательным воздействием институтов государства на те экономические и социальные процессы, где рынок даёт «осечки», а с другой — действенной реакцией институтов гражданского общества не только на «осечки» рынка, но и органов государственной власти и управления их корректирующих.
Смешанная экономика, отмечают исследователи, полагается, в первую очередь, на ценовую систему для своей организации, однако использует и многообразие правительственного вмешательства для того, чтобы справиться с макроэкономической нестабильностью и недостатками рынка. Более того, смешанная система свободного предпринимательства, предусматривает экономический контроль как со стороны общества, так и частных институтов. Смешанность экономики по самой своей природе обусловливает необходимость постоянного поиска и использования наиболее эффективных форм взаимодействия власти, бизнеса и общества.
В настоящее время экономика развитых капиталистических стран развивается как смешанная. Вместе с тем национальные модели смешанной экономики имеют свою специфику. В каждой из них различаются не только масштабность воздействия на экономические и социальные процессы, но и качество этого воздействия, под которым, как правило, подразумевается зависимость его эффективности от характера и организации государственных институтов, способов их функционирования. При этом важны функции государства, а не доля государственных расходов в бюджете страны.
Добавим к тому же и возрастающую значимость воздействия организаций гражданского общества на развитие этих процессов.
В экономической сфере структурными элементами гражданского общества выступают самоорганизующие структуры производителей и работодателей (объединения и союзы предпринимателей), потребителей (союзы потребителей, потребительские кооперативы и их объединения), профессиональные союзы, иные добровольные объединения граждан, создаваемые ими по собственной инициативе в целях консолидации и лоббирования своих специфических социально-экономических интересов.
В современной России гражданское общество и его основополагающие институты находятся в стадии становления. Граждане России пока не видят в государстве систему обслуживания интересов общества, подконтрольную ему и ответственную перед ним. Поэтому даже в обоснованных государственных решениях люди склонны усматривать, в первую очередь, интересы государственного аппарата, а не заботу об общественном благе. Одна из главных причин этого состоит в том, что не отлажен режим постоянного диалога и взаимодействия между государственной (прежде всего исполнительной) властью и обществом.
Современные управленческие методы предполагают не только информационную открытость власти, например, с помощью использования такого института, как электронное правительство, но и вовлечение общественности в процессы принятия и реализации решений. Однако управленческие методы не превратились из методов воздействия в методы взаимодействия управленцев и управляемых. Соответствующие организационные формы, широко распространенные в демократических системах (общественные экспертизы крупных программ и проектов, общественные расследования, оценка воздействия на окружающую среду и т. д.), в России почти не применяются.
Исполнительная власть остается «непрозрачной» для контроля со стороны формирующегося гражданского общества, для общественных инициатив. Велико число принципиальных государственных решений, которые рождаются за закрытыми дверями, далека от прозрачности система распределения и расходования бюджетных средств.
Активизация жизнедеятельности гражданского общества делает все более очевидным тот факт, что государство не должно регламентировать повседневную трудовую, предпринимательскую, творческую и иную деятельность своих граждан. В развитом гражданском обществе функции государства сосредоточиваются на:
- выработке общей стратегии развития;
- определении и обосновании приоритетов, темпов, пропорций развития экономической и социальной сфер общества;
- стимулировании общественно-полезной деятельности граждан;
- защите их прав, собственности и личного достоинства;
- демократизации всех сфер жизнедеятельности народа;
- защите границ и обеспечении необходимого внутреннего порядка.
В силу этих обстоятельств процесс формирования институтов гражданского общества требует всесторонней поддержки со стороны государства, если оно практически стремится к демократической ориентации своего развития. Зрелое гражданское общество позволяет эффективно решать насущные проблемы людей. Качество их повседневной жизни прямо зависит от качества общественно-политической системы. Чтобы стимулировать рост институтов гражданского общества, необходимо постепенно передавать негосударственному сектору функции, которые государство не должно или не способно эффективно выполнять.
Таким образом, каждая из четырех основных сфер жизнедеятельности общества (духовная, производственно-хозяйственная, социально-политическая и публично-властная) должна выполнять внутренне присущие ей функции.
Духовная сфера формирует и воспроизводит ценности, присущие народу России. Основной функцией производственно-хозяйственной сферы являетсяудовлетворение материальных потребностей общества в целом и каждой личности в отдельности. Сфера социально-политической деятельности выполняет функцию консолидации, декларации и последующего лоббирования интересов профессиональных, демографических, национальных, конфессиональных, социальных, политических структур организации общества. Публично-властная сфера гарантирует баланс интересов субъектов производственно-хозяйственной, социально-политической и властно-публичной деятельности, а также обеспечивает общие условия эффективного функционирования и развития всех основных сфер жизнедеятельности общества.
Иными словами, между основными сферами жизнедеятельности общества существует известное разделение труда. Если оно нарушается, то возникают коллизии. Может произойти даже всеобщее огосударствление. Возможна их политизация, т.е. подчинение целям и интересам отдельных классов, социальных или даже профессиональных групп, политической партии или движения, что находит завершение в тоталитаризме. Не исключена также «экономизация» всех сфер жизнедеятельности в ущерб духовным, социальным, политическим, национальным факторам общественного развития.
Все отмеченные сферы составляют в совокупности целостную систему жизнедеятельности общества и находятся в состоянии постоянного взаимодействия. Область этого взаимодействия весьма обширна, но затрагивает, прежде всего, социально-политические и экономические интересы сторон.
1.4
Публично-властная сфера включает в себя законодательную, исполнительную и судебную ветви государственной власти, их организацию в регионах — субъектах Федерации, а также законодательные и исполнительные органы местного самоуправления. Иначе говоря, публично-властная сфера персонифицируется в органах государственной и муниципальной власти и управления .
Что же касается ее функций, то здесь выделяют моменты общего, т. е. свойственного государству как институту с начала его возникновения, особенного — приобретаемого в условиях каждой отдельно взятой общественно-экономической формации (рабовладельческой, феодализма, капитализма, социализма) и единичного — обуславливаемого этнической и конфессиональной спецификой, особенностями исторического развития данного государства.
Соответственно классификация социально-экономических функций выглядит следующим образом:
I. Функции общего порядка (характерные для государства всех времен и народов).
II.	Особенные функции (присущие государству на данном этапе развития общества и национальной экономики).
III.	Единичные (специфические) функции государства, отражающие историческое своеобразие его развития, ментальность общества и необходимость решения жизненно важных его проблем.
Появление государства как формы общественного бытия было обусловлено необходимостью обеспечения безопасности. Как отмечалось, потребность в личной и имущественной безопасности вызывает к жизни государство, в которой оно находит главнейшее разъяснение своего существования, она же указывает государству основную его цель и назначение.
Отсюда логически проистекают общие, базовые функции государства, т. е. обеспечение
- баланса экономических интересов субъектов хозяйственной и социально-политической жизнедеятельности общества (к примеру, работодателей и наемного труда, производителей и потребителей, городского и сельского населения, населения отдельно взятых регионов страны и т. д.);
- условий жизнедеятельности общества в целом и производственно-хозяйственной сферы в частности.
Это фактически функции самосохранения и воспроизводства государства как такового. Их выполнение гарантирует целостность государства, стабильность развития общества и национальной экономики. И если они игнорируются властью, то обостряются внутрисистемные конфликты, общество через люмпенизацию большей и олигархизацию мизерной своей части неминуемо деградирует, разрушаются скрепы целостности макроэкономической системы, а тем самым разрушается и само государство. Свидетельством тому является новейшая история нашего времени, когда вследствие расхождения в целеполагании государства и гражданского общества, обострения не только экономических и социальных, но и национальных, а также конфессиональных конфликтов страна находится под угрозой своего распада.
Данные функции являются базовыми и приобретают свою конкретную количественную и качественную определенность в условиях каждого исторического периода. Национальная экономика и общество — суть живые развивающиеся организмы, требующие адекватных действий со стороны государства и общества.
Государство в эпоху зарождения рыночной экономики и первых этапов ее развития (в условиях функционирования национальной экономики с преобладанием локальных рынков, низкого уровня концентрации и централизации капитала, неразвитости, а точнее примитивности производственно-хозяйственной инфраструктуры и прежде всего средств коммуникации (транспорта и связи), энергетического хозяйства, слабого развития институтов гражданского общества) могло в значительной мере уповать на рыночное саморегулирование экономических и социальных процессов и выполнять единственную регулирующую функцию, образно названную функцией ночного сторожа, т. е. гаранта частной собственности и правил игры на рыночном пространстве.
В экономической жизни большинства промышленных держав XX в. (за исключением советской системы) на протяжении нескольких последних столетий наблюдалась тенденция к постепенному уменьшению прямого государственного контроля над экономической деятельностью; феодальные и доиндустриальные условия постепенно теряли силу и все большее значение придавалось тому, что получило произвольное наименование «свободное частное предпринимательство», или «конкурентный капитализм». Задолго до того, как эта тенденция привела к условиям полного, т. е. абсолютного невмешательства государства в деловую жизнь, события начали принимать другой оборот.
Экономический кризис 1873 г. возвестил «конец эры либерализма — конец целого столетия, на протяжении которого политическим кредо была политика невмешательства в экономику. Эта эра началась в 1776 г., с выходом в свет книги Адама Смита «Исследования о природе и причинах богатства народов». В течение десяти лет после 1873 г. великие партии либералов, которые до того времени маршировали по всей Европе под знаменами «прогресса» и «просвещения», начали беспорядочное отступление. И уже никогда не оправились от поражения»  .
С конца XIX в. почти во всех странах происходило неуклонное расширение экономических функций государства. Это явилось реакцией на действия гражданского общества, заставившего государство обращать внимание на пороки монополизации экономики, стихийности ее развития и углублявшуюся дифференциацию доходов населения.
В расширении экономических функций государства Дж. Кейнс видел «единственное практически возможное средство избежать полного разрушения существующих экономических форм и условие для успешного функционирования личной инициативы» . Поэтому в современных условиях базовые функции государства (обеспечение баланса интересов и общих условий жизнедеятельности общества и национальной экономики) конкретизируются в следующих специфических функциях, имманентных смешанной (социально ориентированной) экономике :
- обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной экономики;
- защита конкуренции;
- содействие социально справедливому распределению доходов;
- корректировка распределения ресурсов в целях изменения структуры национального продукта;
- стабилизация экономики, т. е. контроль за уровнем занятости и инфляции, порождаемых колебаниями экономической конъюнктуры;
- стимулирование экономического роста.
Перечисленные специфические функции присущи всем развитым государствам мирового сообщества. Однако в их реализации имеются моменты единичного, обусловленные особенностями исторически сложившейся для каждой из стран духовной сферы. В силу этих обстоятельств проявилось несколько моделей смешанной (социально ориентированной) национальной экономики. В их числе, как правило, выделяют следующие социально-экономические модели:
- США;
- Японии;
- формирующуюся общую социально-экономическую модель ЕС, а в его рамках германскую, шведскую, французскую, британскую, итальянскую модели;
- так называемых стран-«драконов» юго-восточной Азии (Южная Корея, Гонконг, Сингапур, Тайвань);
- преуспевающих мусульманских нефтедобывающих стран (Объединенные Арабские Эмираты, Кувейт).
Для развивающихся стран и прежде всего приобретших статус новых индустриальных государств, включающих страны - «тигры» юго-восточной Азии (Малайзию, Таиланд, Индонезию и Филиппины) и несколько стран Латинской Америки (Мексику, Бразилию, Аргентину, Чили), а также страны переходной (трансформируемой) экономики постсоциалистического пространства и России, особенные социально-экономические функции, реализуемые развитыми странами мирового сообщества, являются ориентиром системных преобразований.
Именно ориентиром, поскольку специфика России и прежде всего специфика самого переходного состояния экономики, весьма отягощенного распадом некогда единого народнохозяйственного комплекса СССР, особенности исторического и национального развития требуют адаптации механизма реализации данных функций для российских условий. Но столь же несомненно, что «конструкция» этого механизма в обязательном порядке должна концептуально отражать основополагающие моменты его состояния и совершенствования в странах смешанной экономики. Тем самым становится объективно необходимым корректировка (формулирование) социально-экономических функций государства применительно к переходному состоянию его общества и экономики.
В системе этих функций выделяются функции разного характера:
а)	системоформирующего;
б)	системоутверждающего;
в)	системовоспроизводящего
К системоформирующим относятся следующие социально-экономические функции государства переходного периода:
- разгосударствление и приватизация;
- демонополизация и формирование конкурентной среды;
- установление нормативно-правовой базы, «правил игры» рыночной экономики;
- содействие организации инфраструктуры рыночного хозяйства.
В свою очередь группа функций системоутверждения включает в себя:
- реструктуризацию, структурную трансформацию на макроуровне, т. е. приведение отраслевой структуры народного хозяйства в соответствие с требованиями рынка;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на мезоуровне, т. е. на уровне отраслей и регионов, в направлении адаптации структуры их производственнохозяйственных комплексов к рыночному режиму функционирования и развития;
- содействие реструктуризации, структурной трансформации на микроуровне посредством придания рыночной ориентации организационным структурам, механизмам и аппарату управления фирм и предприятий вне зависимости от их принадлежности к той или иной форме собственности;
- поддержку предпринимательства и налаживание системы конструктивного взаимодействия с ним;
- формирование эффективного собственника на уровне всех основных хозяйствующих субъектов национальной экономики (домохозяйства, предприятия, государства);
- поддержку поступательного развития процесса разгосударствления национальной экономики путем передачи определенных полномочий:
а)	по регулированию национальной экономики — институтам гражданского общества;
б)	по управлению объектами государственной и муниципальной собственности, выполнению ряда непрофильных для органов государственной власти и управления хозяйственных функций на рыночной основе — негосударственным структурам;
- создание благоприятной среды для формирования среднего класса;
- стабилизацию достигнутого в дотрансформационный период уровня и качества жизни населения;
- недопущение чрезмерной дифференциации доходов населения в целях обеспечения социальной справедливости и политической стабильности в стране.
Наконец, к системовоспроизводящим относятся функции:
- формирования условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сложившейся социально-экономической системы;
- укрепления позиций и расширенного воспроизводства среднего класса;
- формирования эффективной структуры национальной экономики в направлении снижения удельного веса первичного и роста вторичного и третичного секторов национальной экономики и особенно инновационного блока последнего
- обеспечения и защиты общенациональных интересов внутри страны и за её пределами при проведении как внутренней, так и внешней политики;
- упрочения и расширения позиций страны в мировом экономическом и политическом пространстве;
- обеспечения устойчивого роста уровня и качества жизни населения страны;
- поддержания оптимума соотношения публичной (государственной и муниципальной) и частной собственности в экономике страны.
Выделенные социально-экономические функции государства (в трансформируемой экономике) не разделены строго во времени, хотя, разумеется, на начальном этапе трансформации превалируют системообразующие функции, т. е. связанные с формированием нового качества системы и разрушением старой. Но это не означает, что на каком-то этапе перехода они полностью изживают себя. К примеру, целевая функция разгосударствления и приватизации сохраняет свою актуальность и значимость на протяжении всего периода трансформации. И, наоборот, целевая функция структурной трансформации по своему содержанию в большей мере относится к системоутверждающим функциям, хотя задачи, решаемые в её рамках, должны быть заложены уже в процессе разгосударствления и приватизации.
Системоутверждающие функции выполняют исключительно важную роль в трансформационном процессе. Они обеспечивают необратимость процесса трансформации одной системы в другую. К их числу, прежде всего, относятся целевые функции структурной трансформации. Сложившаяся в прошлом и сохраняющаяся по преимуществу по сей день структура народного хозяйства России, его отраслей и экономических районов, производственных предприятий была становым хребтом и фундаментом централизованной плановой системы хозяйствования государства, к тому же имевшего статус сверхдержавы. Переориентация на рыночную модель и изменившееся геополитическое положение российского государства объективно предполагают иную структуру народного хозяйства и его звеньев. Лишь при создании таковой можно будет констатировать необратимость трансформационных процессов. Без решения этой задачи, а также стабилизации уровня и качества жизни основной массы населения (по крайней мере, на дореформенном уровне) обратимость процесса не только вероятна, но и реальна.
Таким образом, если системоформирующие функции государства в трансформационный период прежде всего связаны с формированием необходимых условий функционирования (более того, запуска) новой хозяйственной системы, то системоутверждающие связаны с формированием условий, достаточных для необратимости трансформационного процесса, для функционирования новой системы хозяйствования на собственной, имманентной лишь ей материальной базе.
Что же касается системовоспроизводящих функций государства трансформационного периода, то они связаны с формированием условий, необходимых и достаточных для устойчивого развития сформировавшейся системы в данной стране, а также с утверждением, упрочением и расширением ее позиций в мировом экономическом и политическом пространстве.

2.1
В жизнедеятельности большинства государств наступает период перехода к инновационному этапу развития. В хозяйственной системе начинает появляться все большее число факторов, свидетельствующих о вхождении государств в качественно новую для них инновационную среду социальных, производственных и экономических отношений. Это весьма важный момент в развитии государств, поскольку они, как правило, нуждаются не только в обновлении производственной базы, но и во внедрении современных инновационных технологий в систему управления различных организаций.
Уровень инновационного развития государства повышает возможности эффективного решения не только внутренних задач, но и достижения внешних целей. Для их реализации каждая конкретная страна должна занимать в мировой хозяйственной системе соответствующее место, достойное уровню ее развития.
В эпоху масштабных перемен современная инновационная политика становится важнейшим инструментом создания долгосрочных конкурентных преимуществ, сохранения национальных ориентиров, обеспечения устойчивости и стабильности развития. Не случайно с инновационной деятельностью все теснее связываются перспективы развития государств и повышения качества жизни населения планеты.
Современный этап развития цивилизации характеризуется стремительными изменениями геополитического и хозяйственного пространства. Постоянно выдвигаются новые цели и задачи функционирования хозяйственных структур, обязывающие персонал быстро реагировать на изменения и принимать меры внутри организации, адекватные переменам, вносить существенные коррективы в систему управления. Усиливаются процессы деглобализации, интенсивнее и жестче становится конкуренция, сокращается жизненный цикл изделий, растет спрос на исследования и разработки, новые формы кооперации. Доминирует потребность в принятии инновационных решений и использовании эффективных форм адаптации организаций к постоянно меняющейся реальной и виртуальной среде жизнедеятельности.
Рост числа научных достижений, человеческого капитала, производственного потенциала и производительной силы труда, научно-технический прогресс оказывают все возрастающее воздействие на экономику организаций. Научные исследования и цифровые технологические разработки расширяют перспективы использования имеющихся технических возможностей, повышения эффективности производства и управления.
Инновационная проблематика становится все более актуальной. Именно инновации ведут к обновлению рынка, расширению номенклатуры товаров и услуг, созданию новых методов производства и логистики, повышению эффективности управления и конкурентоспособности продукции.
В России инновационная сфера экономики представлена совокупностью отраслей народного хозяйства и сфер жизнедеятельности населения. Источником ее развития выступают инновации, используемые как непосредственно в производстве, так и в управлении, адекватные качеству изменяющейся системы регулируемых рыночных отношений.
Важнейшим условием развития инновационной сферы является национальная инновационная система. Построение в стране национальной инновационной системы начинается с разработки концепции и принятия на политическом уровне соответствующих решений, согласно которым концентрируются интеллектуальные и финансовые ресурсы, ускоренно развиваются инновационные организации. Национальная инновационная система предполагает реализацию процесса, начиная от производства знаний и кончая воплощением их в инновационные товары, услуги и технологии.
Основными субъектами инновационного процесса выступают первичные звенья экономической системы —реальные и виртуальные предприятия, организации, перспективы развития которых во многом определяются эффективностью инноваций. Инновационная деятельность предприятия или организации обуславливается объективной необходимостью развития науки и техники, закономерностями рыночных отношений, связанных с ориентацией хозяйствующих субъектов на спрос и возрастающие потребности рынка, обострением конкуренции, усложнением хозяйственных связей.
Конкурентные преимущества и конкурентоспособность организаций, основанных на знаниях, обеспечиваются интеллектуальными ресурсами, корпоративной, общей и  цифровой культурой, инновационными технологиями, уровнем подготовленности кадров, их способностью разрабатывать и реализовывать конкурентные стратегии.
Россия находится на стадии реформирования и формирования инновационной системы, качество которой адекватно требованиям рынка. Большие и все нарастающие усилия для достижения этой цели прилагают отечественные ученые и практики. Достигнуто общее понимание необходимости развития инновационной экономики, строящейся на знаниях, воплощаемых в интеллектуальном труде и адекватных ему отношениях. Перед страной стоит задача интеллектуализации труда, изменения на этой основе трудовых отношений, сопровождающегося радикальными переменами во всей системе жизнедеятельности организаций.
Процессы формирования инновационной экономики свидетельствуют о том, что суть проблемы состоит не столько в установлении того, кто разрабатывает инновационную политику (что, конечно, само по себе важно), сколько в том, кто и на основе каких взаимоотношений ее реализует.
Для формирования инновационной, цифровой экономики, целевые установки развития которой ориентированы на общечеловеческие ценности, необходимо изменить самого человека и не только отдельного индивида или команду, а все поколение. Нужны высокодуховные люди, исповедующие с должным пониманием философию инновационного менеджмента, обладающие не только достаточной компетенцией, квалификацией, коммуникабельностью и лидерскими качествами, но и высокой культурой в самом широком смысле этого слова.
Государства, опирающиеся на таких людей, будут располагать долгосрочными конкурентными преимуществами, способными обеспечить их лидерство в создании прорывных технологий, сохраняющих традиции, культуру многонационального народа и займут достойное место в глобализирующемся мире с его инновационной экономикой.

2.2
Для знания сущности, особенностей инновационного менеджмента и целенаправленного оперирования его основными категориями важно владеть соответствующим понятийным аппаратом, характеризующим данное явление.
Понятие «новация» (от англ. innovation) означает процесс создания, распространения и использования в хозяйственных и иных системах новшеств, обладающих (в сравнении с существующими аналогами) способностью обеспечивать более эффективную работу организации, ориентированную на удовлетворение определенных потребностей. Инновация во многом является внедренным результатом научно-технического прогресса и применяется в любых сферах в качестве усовершенствования, позволяющего добиваться экономии затрат или создавать для этого соответствующие предпосылки.
Понятие «инновация» используется применительно к новым продуктам и услугам, способам их производства, новшествам (идеям и приемам) в организации управленческой деятельности и прочим полезным усовершенствованиям. Инновационный процесс охватывает цикл операций от возникновения идеи до ее практического осуществления. Инновации ориентируются на удовлетворение спроса потребителей и реализуются в рыночной экономике преимущественно предпринимательскими структурами для решения производственных и коммерческих задач, обеспечения стабильности их функционирования, экономического роста и конкурентоспособности.
Инновации (как и инновационную деятельность) для удобства понимания и использования на практике принято классифицировать по различным признакам или функциям.
Различают базисные инновации (крупные изобретения), становящиеся основой формирования новых поколений (направлений) техники; улучшающие инновации, предполагающие позитивные изменения; рационализирующие инновации, направленные на частичное улучшение устаревших поколений техники и технологий.
Инновации могут различаться по сферам деятельности:
- продуктовые (технологические) инновации, направленные на создание новых или модернизацию уже производимых продуктов;
- производственные инновации, ориентированные на расширение производственных мощностей и диверсификацию производственной деятельности;
- торговые инновации, нацеленные на модификацию в торговой деятельности, ценовой политике, предложение сопутствующих услуг, совершенствование системы и методов сбыта продукции.
С позиции воздействия на потребителей и производителей инновации (потребителя новых товаров, услуг и их производителя) инновационный продукт рассматривается как реализация творческой концепции (открытия, изобретения), в которой можно выделить три компонента:
- потребность, подлежащая удовлетворению (набор функций, которые нужно выполнять);
- новая идея (концепция) относительно объектов, способная реализовать определенную потребность;
- совокупность имеющихся знаний, материалов и доступных технологий, позволяющих довести концепцию до рабочего состояния. Товар-нововведение представляет собой продукт научно-технической и инновационной деятельности, предлагающий новое средство для потребителя или технологию производства товаров и услуг, открывающий новые сферы реализации потребностей. Влияние инновации на производителя товаров и услуг можно оценить через степень ее новизны для промышленного предприятия; характер концепции, на которой основана инновация; саму интенсивность инновации.
Наибольшее распространение получает классификация инноваций, охватывающая продукт, процесс и стратегию инновационной деятельности.    
В общем инновация означает создание ценности для получения возможности лучшего удовлетворения изменяющихся потребностей клиентов, возрастания числа потребителей, формирования для организации новых рынков. По всем этим направлениям (стратегия, процесс, продукт) возможностей инноваций множество и они постоянно видоизменяются и растут.
Стратегическая инновация подразумевает пересмотр существующих в отрасли методов создания ценности для потребителей с тем, чтобы удовлетворять вновь возникшие нужды клиентов, повысить ценность продуктов, формировать новые рынки и новые группы потребителей, новые подходы к маркетингу или рекламе предлагаемых продуктов (услуг), внедрить новые методики продаж, совершенствовать систему обслуживания клиентов.
Инновация процесса не видна потребителю и впрямую не затрагивает его. Она сокращает затраты, обеспечивает рост производительности труда, прибыльность организации. С помощью инноваций организации внедряют современные методы и технологии производства.
Инновация продукта — товара или сырья (распространяющаяся буквально на все виды продуктов — от зубной пасты до стальных балок, от компьютеров до клея, от реактивного самолета до автомобиля и соевых бобов) выражается во всякой операции, создающей новую ценность. К ним относятся и оплачиваемые услуги (торгового, медицинского, гостиничного и прочего бизнеса).
Все эти инновации (стратегия, процесс и продукт) в зависимости от того, насколько они повышают ценность продукта или создают новую ценность для потребителя, делятся на приростные, существенные и прорывные.
Приростной считается инновация, оказывающая незначительное воздействие на возрастание чистой прибыли организации, но она ценна уже тем, что повышает удовлетворенность потребителя продуктом. Иное дело существенная инновация, создающая большие возможности для удовлетворения нужд потребителя, помогающая действительному росту и развитию организации.
Сфера действия инноваций столь обширна, что она не ограничивается новыми продуктами и новыми технологиями. Понимание инновации становится все более расширительным и приравнивается к стратегии. Талантливый руководитель-инноватор может трансформировать в стратегическую инновацию продукт-процесс любого вида, особенно касающийся удовлетворения непосредственных потребностей клиента. Входят также в практику и инновационные модели ведения бизнеса.
В принципе стратегические инновации должны строиться на новых технологиях. Однако это не является абсолютным правилом. Так, например, стратегическая инновация ряда авиакомпаний основана на том, что пассажирам предлагают низкие тарифы в обмен на отказ от таких удобств, как предварительный выбор места в самолете, питание на борту, беспересадочные рейсы, возможность заказать билет через агентство, и прочих услуг, повышающих стоимость билета. У некоторых компаний стратегической инновацией стала система розничных продаж через большие склады.
Особого внимания заслуживают:
- социальные инновации, связанные с улучшением условий труда, социального обеспечения, психологического климата и внутренних взаимоотношений;
- инновации в области управления, предполагающие улучшение организационной структуры, стиля и методов принятия решений, использования новых средств обработки информации;
- инновации в планировании;
- мотивационные инновации;
- инновации в контроле;
- инновации в обучении персонала;
- инновации в оценке и расстановке персонала управления.
Инновации целесообразно различать также по следующим признакам:
- технологическим параметрам;
- новизне;
- месту в организации;
- глубине вносимых изменений;
- сфере деятельности;
- наиболее трудоемким высокотехнологичным отраслям (таковыми являются авиакосмическая отрасль, военно-промышленный комплекс, производство компьютеров и офисного оборудования, фармацевтическое производство, разработка и создание электронного и производственно-коммуникационного оборудования).

2.3
Разработка научно-технической политики инновационной организации основывается на «пяти китах», являющихся источниками инноваций:
- поисковые и фундаментальные исследования;
- прикладные исследования;
- технические разработки (опытно-конструкторские, технологические, проектные и организационные) и опытное производство;
- освоение инноваций;
- тиражирование и распространение инноваций.
Поисковые исследования имеют целью выявление возможностей создания инновационных продуктов и технологий, материалов с новыми свойствами, управленческих новаций. Наибольшее значение имеют фундаментальные исследования, способные стать генератором идей, позволяющих проникать в еще неизвестные области научнотехнической деятельности.
К прикладным относятся исследования в области практического применения уже открытых явлений и процессов. Суть этой работы сводится к решению технических проблем, помогающих увеличить и уточнить знания, необходимые для поиска неких конечных результатов, которые в дальнейшем могут использоваться в инновационной деятельности организации.
Технические разработки заключаются в опытно-конструкторских, технологических, проектных и организационных работах, завершающихся созданием опытного производства. Проводится проверка степени вероятности получения желаемых результатов от ранее выполненных теоретических исследований. Разработки связаны с созданием опытных образцов (оригинальных моделей, обладающих принципиальными особенностями), новых материалов, продуктов или устройств, внедрением новых процессов, систем и услуг или значительным усовершенствованием уже выпускаемых, их испытанием в течение времени, необходимого для получения технических и прочих данных и накопления опыта, что должно в дальнейшем найти отражение в технической документации по применению нововведений.
Вслед за тем происходит первое освоение инноваций — техническое и экономическое. Результаты инноваций до состояния потребительской готовности распространяются по всем заинтересованным отраслям (организациям). Они могут использоваться в научных учреждениях, в экспериментальных образцах и лабораторных процессах, на опытных производствах и, конечно, в реальной практике. Словом там, где есть спрос на них и достаточно средств для их приобретения.
Заключительный этап — тиражирование и распространение инноваций. Поскольку он довольно сложен и громоздок, реализацию инновационной деятельности предпочтительней осуществлять через систему планирования. При этом важно, чтобы уже на ранней стадии подготовки документации было налажено тесное сотрудничество и консультации исследователей, разработчиков, конструкторов, технологов, проектных организаций, производителей средств рационализации, экономистов и ожидаемых изготовителей с потребителями. Только совместными усилиями можно найти решения и согласовать выполнение заданий по содержанию и срокам реализации инноваций.
Для планирования инновационной деятельности организации, выбора наиболее рациональных направлений применения нововведений, а также для непрерывного мониторинга и обогащения портфеля инноваций весьма важно иметь постоянно обновляющуюся информацию о динамике и научно-технических источниках инноваций. Наличие такой информационной базы является необходимой предпосылкой разработки проекта технического перевооружения организации на основе системы бизнес-планов инвестиционных проектов, содержащих контрольные цифры окупаемости и рентабельности.
Управленческие структуры инновационной экономики призваны разрабатывать комплексные концепции научно-технического развития, базирующегося на новых знаниях и интеллектуальном труде. Основными универсальными слагаемыми таких концепций являются:
- государственное регулирование инновационной деятельности в инновационной сфере, непрерывное повышение ее наукоемкости;
- формирование и реализация федеральных научных и научно-технических программ и проектов, а также определение федеральных органов исполнительной власти, ответственных за их исполнение;
- концентрация государственных ресурсов на создании и распространении базисных инноваций, обеспечивающих прогрессивные структурные сдвиги в экономике;
- выбор приоритетных направлений развития науки и техники в стране;
- поддержка научных исследований всеми возможными средствами;
- финансирование научной и научно-технической деятельности за счет средств государственного бюджета;
- разработка критериев и оценка результатов инновационной деятельности;
- совершенствование организационных и иных методов управления научно-техническим развитием;
- государственная охрана прав и интересов субъектов инновационной деятельности и интеллектуальной собственности, созданной в процессе инновационной деятельности;
- лицензионно-патентное право, патентование, доступность патентной информации;
- поддержка регулирования (правовая, финансовая, техническая и пр.);
- совершенствование систем мотивации научно-технического развития;
- формирование предпосылок для развития рыночных отношений в инновационной сфере и пресечение недобросовестной конкуренции в процессе инновационной деятельности;
- создание благоприятного инвестиционного климата при осуществлении инновационной деятельности.
Необходимо также заблаговременно разрабатывать систему социальных нормативов, регламентирующих требования к новым технологиям и технике, проектируемым машинам с точки зрения условий, содержания и творческого характера труда. Для реализации социальных гарантий следует создать механизм переподготовки кадров, высвобождаемых в результате внедрения достижений научно-технического прогресса.
Сами по себе результаты инновационной деятельности многочисленны и многообразны. Возрастает уровень цифровизации, ресурсосбережения, растут производительность труда и фондоотдача, снижается материалоемкость, энергоемкость и капиталоемкость продукции, существенные преобразования происходят в структуре народного хозяйства и самих инновационных организациях. Быстрее распространяются новые технологические системы, обеспечивающие экологическую чистоту и безопасность производства.

2.4
Всякая развивающаяся организация обладает инновационным потенциалом, выражающим меру и состояние ее готовности самостоятельно генерировать и внедрять «ноу-хау», технологии, изделия, либо эффективно использовать «чужие» изобретения. Потенциал каждой организации должен быть достаточным для достижения поставленной инновационной цели, например, для реализации конкретного проекта (программы инновационных стратегических изменений).  Инновационный потенциал может слагаться не только из крупных разработок, но даже из небольших изменений в продукте и технологии его производства, повышающих производительность труда, качество изделия, улучшающих его дизайн.
От состояния, качества и объема инновационного потенциала во многом зависит выбор инновационной стратегии развития организации и системы сопровождающих инновационный процесс факторов и условий.
Следует различать две главные составляющие процесса инновационного развития — инновационные проекты и инновационный потенциал. Эти составляющие необходимо и желательно рассматривать системно. Федеральные и региональные целевые научно-технические, инновационные программы и проекты являются в большинстве своем совокупностью мероприятий, взаимно увязанных по содержанию, срокам, ресурсам, месту проведения и действиям, направленным на достижение системной научно-инновационной цели. Программы и проекты позволяют активно привлекать частные инвестиции, целенаправленно координировать работу многих организаций, корпораций, отраслей, регионов по решению наиболее важных задач в деле обеспечения инновационного экономического роста, формирования макротехнологической системы.
Содержание инновационного потенциала организации определяется элементами, образующими ее производственно-управленческую систему (рис. 1).
Ядром общего потенциала организации является собственно инновационный потенциал, присутствующий своими частями во всех его блоках (кадровом, организационном, производственно-технологическом и финансово-экономическом), располагающий соразмерными возможностями.
Инновационный потенциал предприятий и научно-технических организаций можно измерять по выбранным параметрам. Таких параметров может быть несколько десятков. Это позволяет руководству организации получать достоверное представление о состоянии инновационного потенциала для решения конкретных инновационных задач. Реальные возможности решения таких задач во многом определяются мощностью собственной инновационной инфраструктуры организации.
В качестве параметров инновационного потенциала используются показатели состояния оборудования, наличия задела научнотехнических разработок инновационного типа, возможностей выпуска опытной партии и организации серийного производства. С особым вниманием изучаются и оцениваются внешние факторы, влияющие на инновационную деятельность организации и, прежде всего, востребованность ее продукции на рынке. Что касается внутренних факторов, то к ним относятся те, которые характеризуют уровень подготовленности и квалификацию персонала организации по отдельным направлениям ее деятельности.
Необходимо определить влияние каждого из основных факторов, поскольку без должного учета, к примеру, состояния оборудования и квалификации персонала организации существенно ограничиваются возможности ее инновационной деятельности. Наполнение каждого из основных факторов конкретным содержанием позволяет выйти на разработку моделей организационного, технологического и инфраструктурного обеспечения инновационного потенциала организаций.

2.5
Как теоретические разработки, так и практика инновационного менеджмента четко свидетельствуют о безусловной значимости реализации в нем постулатов и основных ценностей философского образа мышления.  Достаточно напомнить, что философия инновационной организации благоприятствует:
- формированию у персонала творческого склада ума, восприимчивости к нововведениям, особенно техническим, способности успешно функционировать в динамичной и хаотичной среде глобальной конкуренции;
- развитию свободы мышления, позволяющего выходить за пределы прагматичности, рациональности и создавать вещи, которые «по душе»;
- восприятию познавательного поиска как процесса рискового и индивидуального.
Однако необходимо понимать, какой именно философии придерживается коллектив инновационной организации.
Система инновационного менеджмента включает:
- знания и инкорпорирование знаний, признаваемых в качестве действенной и регулируемой производительной силы, предполагающей активное отношение человека к собственным знаниям в процессе внедрения в организации инновационных стратегий, продуктов и технологий;
- обоснование необходимости для организации инкорпорирования знаний и их трансформирования в человеческий капитал;
- мотивацию свободного обмена мнениями и знаниями между сотрудниками.
Соответственно потребностям инновационной организации должны согласовываться и организационные отношения; адаптироваться формы внутренней организации системы, отрицающей административно-бюрократический тип мышления, отличающейся низким уровнем формализации и высокой гибкостью («сетевые организации», автономные подразделения, гетероструктуры); осуществляться политика, ориентированная на развитие внутреннего предпринимательства.
Переход от чисто технических навыков к интеллектуальным в основном предопределяет и обуславливает становление инновационной экономики. Поэтому неслучайны и сами термины «информационное общество», «общество знания», «информационная экономика», «интеллектуальная экономика».
Глубина радикальных перемен, связанных с замещением труда знаниями, состоит в том, что именно знания, а не труд в традиционном понимании начинают выступать в качестве предпочтительного источника умножения стоимости. Трудовая теория стоимости заменяется теорией «стоимости, создаваемой знаниями» (knowledge value). Как следствие, экономика превращается в систему, функционирующую на базе обмена знаниями и их взаимной оценке.
Замещение труда знаниями дает основание говорить о возможной замене трудовой деятельности во многом новым типом активности, отличающейся значительными элементами творчества, ставить вопрос об исторической перспективе «классического» труда. Напомним, что еще основоположники марксизма отмечали, что такой труд с развитием общества уступит место более высокому типу деятельности.
Возросшая к настоящему времени значимость феномена знаний обусловливает необходимость их инкорпорирования в сферу инновационного менеджмента исключительно через духовные ценности. Такая философия позволяет объективно и реально (без всякого вмешательства новомодной идеологии) оценивать закономерности и перспективы развития глобализирующихся экономических систем, в рамках которых должны устраняться барьеры между экономиками разных юрисдикций, унифицироваться и гармонизироваться национальные законодательства.
Во все времена крайне необходима философия, основанная на истинных духовных ценностях, и традиционная организационная культура, обуславливающие интеллектуальное мышление и инновационные подходы к разработке миссии, генеральной цели и задач на уровне не только конкретных организаций, но и макроэкономики. В меняющейся ситуации философия особенно ценна именно тем, что допускает и даже поощряет выход за пределы прагматического мышления, использование интуиции и ориентацию на духовно-нравственные ценности.
В философии отечественных инновационных организаций прослеживаются различные тенденции. Относительно восприятия и усвояемости идей философии можно различать работников:
- творческого склада ума и склонных к самосовершенствованию;
- предпочитающих действовать в согласии с собственными взглядами;
- побуждаемых к действию скорее внешними обстоятельствами, чем внутренними мотивами, не имеющих ничего против того, чтобы «плыть по течению».
Первые обладают философским образом мышления, ориентированным на поиск новых идей, размышляют над корпоративными ценностями, культурой и этикой, вынашивают стратегические замыслы, которые на первый взгляд могут казаться сомнительными или «неподъемными», хотя и полезными. Другие, обычно составляющие большинство, адаптируются к существующему положению вещей, в лучшем случае комментируют известные постулаты, стараются придать новый смысл укоренившимся понятиям и явлениям, пытаются трансформировать классические ценности в реалии рыночной экономики.
Философский образ мышления, основанный на духовности, приобретает все большее значение в связи с развитием процессов глобализации. При этом существенное значение имеет философия, базирующаяся на общечеловеческих ценностях, вытекающих из многообразия культур, позволяющих интегрироваться в мирохозяйственные инновационные процессы.
Немаловажно, что философский образ мышления, опирающийся на духовность, способствует устранению противоречий между творческими и административными задачами, а также эффективной реализации интеллектуального потенциала организации через ее корпоративную культуру. Следует создавать инновационным лидерам благоприятные условия для творческой деятельности.
Талантливый руководитель, способный генерировать идеи, не может довольствоваться должностью администратора и материальными благами. Ему необходима духовная пища, получаемая, в частности, в ходе этических отношений и использования механизмов корпоративной культуры. Мотивы и цели творческого работника, озабоченного поисками нового, и менеджера, действующего адекватно инновационной логике организации, без опоры на духовность, неформально объединяющей коллектив, могут не только не согласовываться между собой, но и оказаться конфликтными. Если такой конфликт зарождается в сознании научного лидера, одновременно исполняющего функции менеджера, то может возникнуть среда, способная стать барьером на путях развития инновационной организации.

3.1
На любом уровне хозяйствования для успешного решения задач инновационного развития важно опираться на хорошо продуманную инновационную политику, являющуюся элементом государственного регулирования. Эта политика строится на основе долгосрочной концепции инновационного развития соответствующих хозяйственных систем. При этом она всегда должна иметь свою социальную составляющую.
Инновационная политика на всех уровнях экономики сопряжена, так или иначе, с государственной инновационной политикой. Частнопредпринимательские концепции различных органов управления при всей их юридической независимости представляют собой компоненты единой государственной политики, осуществляемой в общих интересах. По своей сути государственная инновационная политика есть неотъемлемая часть социально-экономической политики государства, в которой представлено его видение инновационной деятельности, ее идеология, цели и задачи.
Государственная инновационная деятельность должна иметь:
- четко установленные цели, структуры управления, необходимые для реализации сформулированных целей;
- средства регулирования и поддержки, посредством которых государственные органы управления оказывают воздействие на организации и среду их функционирования;
- информационную систему, требующуюся для пополнения (поддержки) государственных функций инновационной деятельности. Приоритетное значение в этой политике придается именно инновационной деятельности как важнейшему средству обеспечения технологического развития и конкурентоспособности современного производства и, в конечном счете, повышения качества жизни населения.
Государственная политика в области инновационной деятельности ориентирована на перевод хозяйственных систем на рельсы инновационного развития и создание инфраструктуры, благоприятствующей развитию аналогичных процессов в частных предпринимательских организациях. Государственная инновационная политика выражает отношение органов государственной власти к инновационной деятельности и ее результатам.
Инновационная политика государства ориентирована на решение проблем межотраслевого и отраслевого характера, приводящих к кардинальному изменению технологической базы страны и требующих концентрации ресурсов в масштабе национальной экономики. Общие вопросы инновационной политики отражены в указах Президента РФ, в подготовке которых участвуют отделы аппарата Президента, а также Совет по научно-технической политике при Президенте Российской Федерации. Совет, являющийся консультативным органом, информирует Президента о процессах, происходящих в научно-технической сфере страны и за рубежом; разрабатывает предложения о стратегии научно-технической политики и формировании приоритетных направлений в ее реализации; проводит экспертизу поступающих на заключение Президента проектов законодательных актов по научно-техническим вопросам.
Основная задача федеральной инновационной политики заключается в создании благоприятного инновационного климата для материализации государственных приоритетов научно-технического развития в экономической сфере. К мероприятиям, образующим содержание инновационной политики на общегосударственном уровне, относятся:
- инициирование инновационных программ (проектов), направленных на реализацию в производстве научно-технических новшеств, созданных в ходе выполнения государственных научно-технических программ;
- передача новых технологий из государственного сектора и государственных научно-технических учреждений в производственную сферу;
- создание инновационного рынка и его инфраструктуры (система финансового и информационного обслуживания и др.);
- координация инновационной деятельности и ее поддержка на всех стадиях инновационных процессов.
Выделяют два существенно различающиеся метода регулирования государством инновационной деятельности: прямой (административный) и косвенный (экономический).
Административные методы базируются на законодательной основе, ограничивающей определенные виды деятельности или способствующие их развитию. Ведущим инструментом прямого воздействия государства на инновационную деятельность является государственная инновационная политика. Осуществляя планирование, организацию и выполнение инновационных программ, государство само создает ресурсы для инновационной деятельности. Делается это, например, посредством
- прямых государственных вложений в развитие научно-исследовательских и научноконструкторских работ;
- распределения бюджетных и внебюджетных ресурсов (госзаказ, гранты, кредитование) между различными сферами научных исследований и разработок в соответствии с системой государственных научных приоритетов;
- правового регулирования патентной политики государства и политики стандартизации.
Все это позволяет хозяйствующим субъектам сохранять монополию на новизну, достигать унификации продукции товаропроизводителей и решать другие задачи.
Для организаций участие в государственных научно-технических и инновационных проектах служит источником знаний и опыта, получаемых ими в процессе творческого сотрудничества с университетами, государственными лабораториями и частными предприятиями. Выполняя государственные заказы, они получают от государства финансовые средства и доступ к уникальному научно-техническому оборудованию и другим технологическим и нетехнологическим ресурсам, которыми располагает государство.
Однако намного действеннее экономические методы регулирования инновационной деятельности организаций, осуществляемые без непосредственного вмешательства государства. В этом случае государство добивается развития науки, техники и освоения их достижений в государственном и частном секторах экономики с помощью
- налоговой, амортизационной, патентной, таможенной политики, а также путем поддержки инновационных малых предприятий;
- предоставления различного рода льгот субъектам инновационного процесса (как непосредственно предпринимателям, осуществляющим инновации, так и тем элементам инфраструктуры, которые оказывают им ту или иную поддержку);
- создания инновационного климата в экономике и инфраструктуры исследований, разработок, включая национальные службы научно-технической информации, патентования, лицензирования, стандартизации, сертификации, подготовки прогнозов научно-технического развития и формирования на их основе системы национальных научных приоритетов для обеспечения информацией полномочных на то руководителей.
 Вообще основная цель государственного регулирования инновационной сферы усматривается в формировании базовых компонентов инновационного типа развития всех хозяйственных систем, позволяющих перейти к преимущественно инновационным результатам воспроизводственной деятельности.
Такими компонентами являются:
- распределение полномочий между всеми ветвями власти, всеми субъектами экономической деятельности, включая инновационную деятельность;
- создание экономических, правовых и организационных условий для инновационной деятельности;
- последовательное развитие инновационной активности первичного производственного звена и корпоративных структур;
- повышение эффективности производства и конкурентоспособности отечественных товаропроизводителей на основе создания и распространения базисных и улучшающих инноваций;
- понимание специфики решаемых государством задач в конкретных сферах и видах деятельности общества;
- осознание особенностей интересов, представляемых и защищаемых государством;
- поддержка отечественных предпринимателей в процессах международного разделения труда в инновационной экономике.
Постепенный, поэтапный перевод хозяйственных систем всех уровней на преимущественно инновационный тип развития позволит решить такие социально-экономические проблемы, как повышение конкурентоспособности национальной экономики, а вместе с тем улучшить социальные параметры инновационных организаций.

3.2
Инновационной называется деятельность, основу которой составляет создание, развитие, распространение и применение научно-технических знаний во всех областях науки и техники. В результате преобразуются производительные силы и организационно-экономические отношения в хозяйственных системах.
Инновационная деятельность сама по себе есть инновационный процесс — процесс преобразования научно-технических знаний в инновации, когда в последовательной цепи событий, начинающихся с новой идеи, она вызревает, воплощается в конкретный продукт, технологию или форму услуги, и далее распространяется при практическом использовании результатов. Следовательно, новое знание и опыт в инновационном процессе воплощаются в инновационные стратегии, продукты и технологии. Однако инновационные процессы могут рассматриваться не только как ориентированные на создание нового продукта или технологию (открытия, изобретения и вообще «ноу-хау»), но и как деятельность, конечным результатом которой становится коммерческая реализация нового продукта (техники, изделия, материалов), технологий, в том числе новых методов организации и управления производством.
Инновационный процесс не завершается с внедрением (появлением на рынке) нового продукта и технологии. По мере распространения (диффузии) нововведения оно продолжает совершенствоваться, обнаруживать неизвестные ранее потребительские свойства, становится все более эффективным.
Важно правильное понимание структуры инновационного процесса, более четкое различение последовательных стадий его динамики. Доброкачественность суждений о такой структуре будет зависеть от применяемых инструментов его регулирования, от того, какие используются:
- социально-экономические и научно-технические прогнозы государственной политики в области финансов, цен, денежного обращения, воспроизводственной, структурной политики и др.;
- государственно-административные, общеэкономические и рыночные регуляторы;
- национальные и региональные инновационные системы, обеспечивающие пополнение и эффективное использование научно-технического потенциала, расширенное воспроизводство инноваций, прежде всего, для сферы материального производства, способной к саморазвитию в меняющихся условиях;
- механизмы государственного регулирования научно-технической и инновационной деятельности, включающие мотивационный, нормативно-правовой и другие блоки;
- методы комплексного ресурсного, в том числе инвестиционного, обеспечения научно-технической и инновационной деятельности на всех уровнях экономики (от организации до макроуровня);
- формы и процессы постоянного обновления кадровых, интеллектуальных ресурсов, способных обеспечить полноценное функционирование всех инновационных видов деятельности и процессов инновационного менеджмента, организацию непрерывного воспроизводства инноваций.
Основные виды инновационной деятельности могут быть сгруппированы следующим образом:
- подготовка и организация производства — приобретение оборудования и инструментов, требуемых в процедурах и методах для контроля качества (с учетом существующих стандартов производства), необходимых при создании инновационного технологического процесса;
- предпроизводственные разработки — модификация внедряемого продукта и технологий, соответствующих подготовке персонала (существующего или набор нового);
- производственное проектирование — подготовка планов и технической документации, используемых при разработке технических спецификаций и процессов производства, приобретение оборудования, необходимого для внедрения продуктовых (процессных) инноваций;
- приобретение неовеществленной технологии (технологий-патентов, лицензий, «ноу-хау», брендов, торговых марок и иных услуг), потребность в которой возникает с появлением интеллектуальных технологий;
- маркетинг инновационных процессов (рекламная компания, исследование рынка, адаптация продукта к различным рынкам и группам потребителей и др.).
Инновационная деятельность предполагает, таким образом, обширный комплекс научных, технологических, организационных, финансовых и коммерческих мероприятий, и как таковая является продолжением научной и научно-технической деятельности в едином научно-инновационном цикле. Вообще виды инновационной деятельности бесчисленны, они в принципе присутствуют во всякой развивающейся системе и на всех ее уровнях, поскольку в этом заключается условие ее жизнеспособности. К видам инновационной деятельности относится все, что касается создания и совершенствования любого составляющего инновационной организации.
В инновационной области существуют общенациональные задачи, над решением которых трудятся властные государственные органы, предпринимательские структуры и даже общественные организации. Они занимаются созданием и совершенствованием механизмов организационной, научной, методологической и финансовой разработки и трансферта высоких технологий на всех стадиях инновационного цикла, объединяющего сопряженные инновационные производства.
Полномочные национальные органы управления призваны добиваться:
- приоритетного развития высокотехнологичного комплекса как решающего фактора повышения конкурентоспособности национальной экономики, позволяющего существенно увеличить долю страны на мировом рынке наукоемкой продукции, обновить основной капитал на качественно новой, подлинно инновационной технологической базе;
- формирования научно-технических комплексов (центров), включающих технологические цепи, позволяющие воспроизводить преимущественно системные продукты-инновации, способные образовать (расширить) собственные ниши на мировом рынке наукоемкой продукции.
Изучение структуры инновационных процессов позволяет вычленить основные этапы (стадии) инновационного процесса:
- Систематизация поступающих идей (сбор информации о технологических изменениях в отрасли, потенциальных возможностях фирмы, сегментах рынка и тенденциях их развития).
- Изучение и оценка созданного предмета инновации: экспертиза, экспериментальная (опытная) проверка, оценивание экспертами (научно-техническая экспертиза).
- Отбор выявленных идей и выработка идей нового продукта, анализ экономической эффективности, разработка программы маркетинга, создание нового продукта.
- Тестирование на рынке нового продукта, окончательное производственное обоснование его внедрения с учетом аргументации о положительном эффекте его создания.
- Внедрение продукта в практику, формирование материальной базы внедрения, изучение предмета инноваций и его практическое освоение и последующее практическое применение персоналом (новое изделие внедряется в производство на основе программы маркетинга по продукту).
- Изучение и оценка результатов внедрения, дальнейшее развитие предмета инновации.

3.3
Результаты инновационного процесса находят свое выражение в определенных показателях, отражающих миссию организации, ее цели и плановые расчеты (финансовые, технико-технологические, экономические, количественные, качественные (нематериальные) и др.). Однако необходим показатель, который мог бы использоваться в качестве универсального, способного дать общую оценку инновационной деятельности. Такую функцию в состоянии выполнить, на наш взгляд, показатель, характеризующий конкурентное преимущество инновационной организации.
Конкурентные преимущества достигают на основе стратегии агрессивных рыночных действий, ориентированных на превосходство в инновационной деятельности над своими конкурентами. Гарантом успеха может служить целенаправленная интенсификация научно-исследовательских работ, что позволяет инновационным организациям выдвигать концепции новых товаров, применять новейшие гибкие технологии, оперативно снимать с рынка устаревшие товары, обеспечивать высокие темпы перестройки производственно-сбытовых линий, быстро выходить на новые рынки, концентрировать усилия на решении проблем избранных групп потребителей.
Познакомимся с основными видами конкурентных преимуществ, а также с условиями их создающими.
Конкурентным преимуществом может стать сам продукт и даже отдельные его характеристики, привлекательные для потребителя. Весьма часто такой характеристикой служит цена изделия, когда потребитель приобретает его дешевле других товаров, обладающих аналогичными потребительскими свойствами. При такой стратегии центром внимания организации (при разработке и производстве продукции) является достижение преимуществ по издержкам, в частности за счет удешевления производства и сбыта продукции, синергетического эффекта (возникающего при производстве различных продуктов), экономии на масштабах (объеме) производства (когда уменьшаются затраты на единицу продукции), оптимизации внутриорганизационных связей, упорядочения (интеграции) распределительных систем и систем поставок.
Конкурентные преимущества могут достигаться посредством стратегии, ориентированной на конкретный (специфический) сегмент посредством установления низких цен или других способов, предполагающих ужесточение контроля за движением различных групп товаров, предназначенных для удовлетворения специфических потребностей (например, в услугах). Продукту или технологии его реализации могут придаваться некоторые потребительские свойства, оцениваемые как повышение качества, в другом случае — повышающие надежность изделия в эксплуатации. Нередко это достигается путем налаживания сбыта продукции с сопутствующими услугами и пр.
Конкурентные преимущества завоевывают также стратегией внедрения своих товаров и освоения новых рынков одновременно. Стратегия эта довольно рискованная, требующая виртуозного обладания приемами маркетинга, но вместе с тем она обещает в случае успеха овладение высокими позициями в конкуренции.
Факторы конкурентоспособности организации изменчивы и не позволяют долго удерживать конкурентные преимущества, которые связаны с осуществлением все больших изменений в инновационных стратегиях, продукции и технологиях. Лучше всего проблема создания и удержания конкурентных преимуществ решается посредством квалифицированного взаимодействия трех субъектов рыночной среды:
- инновационной организации, разрабатывающей и вносящей на рынок продукцию (технологию), пользующуюся приемлемым уровнем спроса;
- покупателя, имеющего возможность выбора, а также средства и желание приобрести предлагаемую инновацию;
- конкурента, который пребывает в готовности предложить покупателю свой продукт, в принципе удовлетворяющий ту или иную потребность, что и продукт первой организации.
Покупателю предстоит выбор, возможно нелегкий. Ведь конкурентное преимущество есть не что иное, как заложенная в инновационном продукте ценность для покупателя. Между тем в ситуации выбора понимание ценности товара у потребителей может существенно различаться.
Ключевые слова
- Инновационный процесс есть способ преобразования научного знания (идеи) в конкретный результат (инновацию того или иного вида).
- Государственная политика в сфере науки и технологии заключается в реализации важнейших инновационных процессов, по возможности ориентированных на создание прорывных технологий государственного значения.
- Государственное регулирование инновационной деятельности осуществляется с целью обеспечения прогрессивных преобразований в сфере материального производства и повышения конкурентоспособности национального продукта посредством усиления позиций отечественных производителей на мировых рынках товаров и услуг.

4.1
Инновационный менеджмент представляет собой деятельность по управлению инновациями (нововведениями) — продуктами и технологиями (факторами эффективности труда) с целью получения экономических и социальных результатов производственно-коммерческого характера. Переход к инновационной модели менеджмента сопряжен с изменениями традиционного стиля мышления и управления, предполагает наличие персонала с развитыми способностями к инновационной деятельности (открытость, восприимчивость и готовность к разработке и реализации инноваций). Инновационный менеджмент базируется преимущественно на научно-техническом процессе (техника, технология и организация), позволяющем разрабатывать и внедрять новую продукцию, а также совершенствовать традиционную.
Инновационный менеджмент предполагает сосредоточение усилий персонала на следующих приоритетных направлениях:
- преобразование на инновационной основе систем производства и управления организацией;
- формирование инновационного кадрового потенциала;
- совершенствование организационных форм инновационной деятельности;
- создание системы мотивации инноваторов;
- внедрение инноваций в облагораживание труда.
Посредством инновационного менеджмента реализуются идеи комплексного использования инноваций для обеспечения инновационного типа развития хозяйственных систем, овладения конкурентными преимуществами в динамичной рыночной среде.
Для достижения высокой эффективности инновационной экономики необходимо, чтобы идеи инновационности распространялись на хозяйственные системы всех уровней. Прежде всего, следует позаботиться о создании национальной инновационной системы как совокупности взаимосвязанных и взаимодополняющих инновационных процессов. Такие процессы должны проводиться на уровне отдельной организации, что является основным объектом наших интересов, а также корпорации, региона и государства. Во всех упомянутых системах необходимо разрабатывать и реализовывать стратегии нововведений, объединяющие цели технической политики и политики капиталовложений, ориентированные на систематический поиск неизвестных ранее технологических возможностей, на внедрение новых технологий и видов продукции.
Важнейшим средством решения возникающих в связи с этим проблем является инновационный менеджмент, который дает возможность (посредством преимущественного использования системных научно-технических инноваций) обеспечивать устойчивость организации и направленное воспроизводство инновационной продукции (товаров) и всех необходимых для этого условий.
С точки зрения организации инновационный менеджмент представляет собой систему, состоящую их двух функционально различных подсистем:
- «материальной», ориентированной непосредственно на производственно-технологический процесс осуществления новаторского проекта;
- «нематериальной», объектом которой являются инновации организационно-управленческого механизма.
В настоящее время особенно обозначается действие тенденции трансформации объекта инновационного менеджмента — от нововведений в преимущественно материально-вещественной сфере к нововведениям в преимущественно нематериальной (интеллектуальной) сфере (технология управления, его структурные, финансовые и коммерческие схемы, бренды, торговая марка, связи с потребителями, обучение персонала и др.).
Инновации охватывают как управляемую, так и управляющую системы. Однако не все зависит от внедрения научно-технологических инноваций. Не менее важны эффективность их использования, обуславливаемая технико-технологическим уровнем действующего основного капитала, состоянием спроса на рынке, а также организационно управленческими усилиями по преобразованию знаний в инновации для достижения главных целей организации. При этом требуется разработка практических рекомендаций по внедрению управленческих инноваций. В рамках каждой организации необходимо разработать стратегию реализации управленческих инноваций, определить эффективность внедрения, организовать обучение руководителей с целью приобретения ими знаний и умений в сфере инновационной управленческой деятельности.
В процессе своего создания и использования инновационное управление опирается на научный (инновационный) потенциал организации, имеющей своей стратегической целью достижение конкурентных преимуществ. Стратегия организации должна быть ориентирована на инновационное развитие. В таком случае она выглядит следующим образом (рис. 2).
Деятельность по стратегическому управлению начинается с анализа внешней и внутренней среды функционирования организации. В принципе здесь можно использовать данные планирования и прогнозирования, но, соблюдая необходимую осторожность, поскольку внешняя среда постоянно меняется. При этом рекомендуется формулировать миссию организации, которая в концентрированной форме выражает предназначение (смысл) ее деятельности, вид бизнеса и его социально-экономическую ориентацию, особенности производимой продукции (услуг), круг постоянных клиентов (потребителей). Желательно отражение в миссии основных ценностных ориентаций инновационного бизнеса. Кроме того, следует дать краткое описание внешнего окружения организации (макросреды), непосредственного окружения (микросреды), а также характерные признаки взаимоотношений, сложившихся в ее внутренней среде.
Инновационный менеджмент предполагает:
- изучение процессов создания инноваций, начиная с момента рождения их замысла;
- разработку планов (программ) инновационной деятельности в согласии с парадигмами прогнозирования и планирования;
- координацию деятельности всех производственных подразделений организации с позиции системного подхода;
- обеспечение проектов (программ) инновационной деятельности финансовыми и материальными ресурсами;
- оснащение инновационных подразделений квалифицированным персоналом и формирование в них целевых групп, как правило, временных для реализации инновационных проблем;
- контроль за ходом создания нового продукта (технологии) и его внедрения.
Инновационная организация должна обладать стратегической и оперативной самостоятельностью, полномочиями позиционирования на рынке, возможностью определять объем производства и ассортимент выпускаемой продукции, свою технологическую и организационную структуру. Для устойчивого развития инновационная организация:
- постоянно обновляет выпускаемую продукцию, создает новые инновационные производственные системы;
- совершенствует структуру своих активов (преимущественно за счет интеллектуальной их составляющей);
- повышает активность и творческую отдачу персонала, добивается снижения всех видов издержек;
- концентрирует усилия и ресурсы на более перспективных направлениях инновационной деятельности и осваивает адекватные ей сегменты (ниши) рынка;
- вырабатывает гибкие организационно-структурные решения, не оставляющие места для ненужного формализма и бюрократии, абсолютно противоречащих инновационному поведению.
Соответственно должны развиваться и все инфраструктурные составляющие, необходимые для осуществления стратегических и оперативных действий организации.
Все инновации пребывают, так или иначе, во взаимосвязи, однако управленческие инновации имеют немаловажные отличительные черты. Они направлены на совершенствование отношений субординации и сотрудничества. Влияние управленческих новаций на результаты деятельности организации проявляется чаще всего опосредованно и потому не следует ожидать здесь быстрого эффекта. Успешное внедрение управленческих инноваций требует понимания специфики такой работы.
Управленческие инновации могут эффективно использоваться практически во всех сферах деятельности (организационной структуре и разделении труда, организации работы руководителей и специалистов, контроле за ними, организации оплаты труда, материальном и моральном стимулировании, развитии организационной культуры и вплоть до формирования у сотрудников хорошего настроения).

4.2
Инновационная цель заключается в ориентировании деятельности организации на создание некоего нововведения, реализуемого в заданные сроки при наличных (как правило, ограниченных) ресурсах, для существенного повышения качества развития объекта инновации (решения соответствующей проблемной ситуации). Инновационные цели, предполагающие разработку принципиальных новшеств, могут быть сопряжены с проведением работ по патентованию и лицензированию, приобретением «ноу-хау» и промышленных образцов, жизненным циклом инновации.
Эти цели охватывают всю структуру менеджмента и классифицируются по различным критериям, главными из которых могут признаваться следующие:
- уровень принятия решения (стратегические и тактические — отрасль и предприятие);
- вид среды по отношению к организации (внутренние и внешние);
- содержание (экономические, научные, технические, организационные и др.);
- период действия (долго-, средне-, и краткосрочные);
- функции (производство, научные исследования, опытно-конструкторская работа, финансы, маркетинг, персонал);
- стадии жизненного цикла организации (проекта, программы) — возникновение, рост, зрелость, спад и завершение жизненного цикла. Каждая инновационная организация имеет свою систему целей, которые в решающей степени определяются влиянием внешней среды и внутренними потребностями ее развития. С позиции внутренних потребностей приоритетными инновационными целями является усиление конкурентных преимуществ, повышение эффективности производства и совершенствование системы услуг, оказываемых потребителям на основе наращивания научно-технического, организационного, интеллектуального и экономического потенциала организации. Социальные ее цели сводятся главным образом к повышению заработной платы (вознаграждения) работников, улучшению условий труда и повышению социальной защищенности персонала.
Выделяются приоритетные, структурные и тактические цели организации.
 В качестве приоритетных признаются цели, ориентированные на рост и развитие организации посредством активизации инновационной деятельности, а также продвижение на рынок новых товаров и технологий. Структурные цели заключаются в оптимизации деятельности профильных сопряженных подсистем организации — производства, научно-технических служб, финансов, персонала. Тактическими считаются цели, благоприятствующие интенсификации процессов разработки, освоения и внедрения новаций, подготовке соответствующих кадров, стимулированию их деятельности с учетом особенностей мотивации.
В крупных организациях структуризация инновационной деятельности сопровождается построением «дерева целей».
Существенным методологическим аспектом, важным для понимания инновационного менеджмента, является осознание значимости и роли внешних и внутренних факторов, влияющих на процесс его формирования, а также на функционирование инновационной предпринимательской среды.
Множество факторов внешней среды, в свою очередь, можно объединить в две группы:
- непосредственно влияющие на работу организации — законы и учреждения государственного регулирования; поставщики материалов, оборудования, энергии, комплектующих изделий; потребители продукции; конкуренты (производители однотипной продукции); торговые, финансовые и прочие посредники;
- косвенно воздействующие на работу организации — состояние экономики, научнотехнический прогресс, политические, экологические, культурные факторы и др.
Внешние факторы обуславливают изменения в организации, выражающиеся в ее реорганизации (инжиниринге), быстроте реакции на внешние воздействия, корректировке организационных структур.
К внутренним факторам, влияющим непосредственно на инновационную деятельность организации, относятся:
- наукоемкость производства;
- научно-исследовательские,опытно-конструкторские и экспериментальные подразделения;
- технико-технологический уровень производства;
- уровень качества продукции;
- энергоемкость и фондоемкость производства;
- состояние экологии;
- применение технологий экономии и сбережения;
- тип производства (массовое, крупносерийное, серийное, индивидуальное);
- длительность циклов производства и обращения;
- уровень диверсификации производства;
- износ оборудования и коэффициент использования производственных мощностей;
- характеристики потребительского рынка;
- уровень квалификации персонала, мера его готовности к рискам;
- культура и этические ценности организации и др.
Изучение внутренних факторов, непосредственно влияющих на инновационную деятельность организации, приводит к выводу о принципиальном значении перехода к динамическим и гибким адаптивным организационным структурам, базирующимся на принципах инновационной деятельности.

4.3
Всякая инновационная организация осуществляет свою деятельность посредством реализации присущих ей функций. Функций этих множество и они определенным образом классифицируются. Для нас представляют интерес основные (или общие) функции, которые присущи всем организациям, без них невозможна их деятельность.
Существуют также частные и специфические функции, необходимость в которых в той или иной мере зависит от особенностей организации (ее отраслевой принадлежности, назначения, формы собственности, размеров и пр.).
В литературе при классификации общих функций замечаются расхождения, однако принцип подхода однозначен. Инновационная организация, как и всякая иная, выполняет функции анализа, прогнозирования, планирования, организации, мотивации, адаптации, координации, учета, контроля и оценки. Все они в совокупности образуют функциональную структуру инновационного менеджмента.
Дадим краткие характеристики некоторым основным функциям управления.
Качество элементов менеджмента и взаимосвязи между ними находятся в тесной зависимости от того, как понимается и исполняется функция анализа. Существуют различные способы проведения анализа.
Основу факторного анализа составляет определение уровня влияния конкретных факторов на эффективность (например, величину совокупных затрат), имея в виду полученные сведения при разработке плана организационно-технических мероприятий конкретной инновационной направленности.
Экономико-математические методы анализа предполагают выбор возможно более результативных (оптимальных по заданному критерию) вариантов хозяйственных решений в сложившихся (планируемых) условиях деятельности. При этом желательно, чтобы анализ реализации управленческих решений опережал во времени не только существующие, но и потенциальные проблемы, что помогает выявить, на каком этапе внедрения инноваций, скорее всего, возникнут проблемы и насколько велико может оказаться их воздействие, а также вести поиск конкретных путей предотвращения или компенсации нежелательных последствий этих проблем.
Оценку работы организуют по отклонениям от плановых показателей с установлением их причин и выявлением невостребованных резервов. Сравниваться могут отчетные показатели с плановыми, плановые показатели с показателями предшествующего периода, отчетные показатели с показателями предшествующих периодов и пр. Перед тем как показатели сравнивать, следует привести их в сопоставимый вид (единство оценки, сравнимость календарных сроков, устранение влияния различий в объеме и ассортименте, качестве продукции и пр.).
Функция прогнозирования понимается как научно аргументированное суждение о возможных альтернативных путях и сроках разработки предмета инновации, результаты которого выражаются в прогнозе. Прогноз выступает предплановым документом, содержащим количественные характеристики (оценки) объекта управления, предполагаемые сроки, объемы, затраты, качество работ и иные сопряженные показатели. Все они являются вероятностными и в дальнейшем нуждаются в корректировке. Цель прогнозирования заключается в определении научно обоснованных (достоверных) тенденций развития объекта инновации, которые будут использованы при разработке стратегических планов в целом, но в первую очередь при проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
Основными задачами прогнозирования являются:
- определение тенденций (экономических, научно-технических, технических), способных оказать воздействие на удовлетворение нужд потребителей;
- изучение и прогноз рыночной потребности в конкретных видах инновационных стратегий, продуктов и технологий;
- аргументирование экономической рациональности разработки новой или улучшения качества выпускаемой продукции в соответствии с приоритетами организации и при наличных ресурсах и др.
На стадии планирования, признаваемого важнейшей функцией управления, определяются конкретные и аргументированные цели, задачи, разрабатываются методы и средства их реализации. План и прогноз представляют собой взаимодополняющие друг друга стадии управления (при определяющей роли плана). В отличие от прогноза план содержит уже не альтернативные, а однозначные характеристики планируемого объекта, основывающиеся на рациональном прогнозном варианте.
План служит основой деятельности инновационных организаций всех форм собственности и размеров, обеспечения согласованности в работе их подразделений, контроле результатов, определении потребности в ресурсах, стимулировании трудовой активности работающих, анализе результатов инновационной деятельности.
Координация — функция, призванная обеспечивать достижение согласованности в деятельности всех сопряженных звеньев организации посредством установления между ними рациональных коммуникаций. Широко используемые средства коммуникации (отчеты, собрания, совещания, документы и т. п.) позволяют устанавливать связи и взаимодействия между подсистемами инновационных организаций, обеспечивать единство и согласие всех стадий и функций процесса управления.
Каждая инновационная система (подсистема) — инновации-стратегии, инновации-технологии и инновация-продукция решает свои задачи.
Обратимся для примера к основным задачам менеджмента продуктовых инноваций:
- изучение степени согласованности параметров продукции идее и миссии организации;
- исследование рынка инновационных продуктов —характер потребностей, емкость, выбор целевых сегментов (ниш), технологии продвижения товаров к потребителю, определение способов продаж продукта-инновации;
- исследование конъюнктуры рынка ресурсов, состояние ситуации с конкуренцией по профильной продукции, анализ рисков и поиск возможностей их минимизации;
- прогнозирование деятельности в контексте стадии жизненного цикла организации (конкретных инноваций);
- определение целесообразности и возможности кооперации в создании, освоении и размещении на рынке продуктовой инновации с другими конкурирующими организациями.
Перечисленные функции, находящиеся в непрерывном взаимодействии в пространстве и времени, образуют управленческий цикл системы инновационного менеджмента. Для выполнения этих функций требуются кадры, способные находить и решать задачи инновационной стратегии, продуктов и технологий.

4.4
Для осуществления инновационной деятельности необходимы руководители (работники), обладающие творческими способностями, умеющие генерировать оригинальные идеи. Руководитель, ответственный за проект (программу) инновации, обязан объединять, вдохновлять и направлять действия коллектива.
Весьма важен выбор участников инновационных процессов, которые должны обладать широкими воззрениями, восприимчивостью к новаторским идеям, быть чуждыми к стереотипам и непредвзятыми, приученными к работе в команде. К участию в деятельности инновационных групп могут приглашаться специалисты со стороны, способные и готовые оказать инновационной организации реальную помощь. Особое значение имеет умение трудиться с энтузиазмом, но спокойно и без излишнего напряжения.
Невозможно переоценить при этом роль лидера-новатора, который разрабатывает инновационные стратегии, ведет поиск приемлемых организационных форм их реализации, заинтересовывает в инновациях весь персонал. В свое время стремление к инновационной деятельности таких известных менеджеров, как Билл Гейтс из компании Microsoft, Акио Морито из Sony, Джека Уэлча из General Electric, привело их компании к мировому лидерству.
Многообещающие инновационные технологии приобретают шанс быть реализованными только в том случае, если они окажутся в ведении персонала, обладающего соответствующим интеллектуальным потенциалом, культурой непрерывного обновления и технологического прорыва, акцентирующего внимание на таких ценностях, как совместное творчество и приверженность к высшим целям, испытывающего удовлетворение и гордость от хорошо выполненной работы.
Существует множество рекомендаций относительно перечня желательных качества лидера. Все они справедливы и ни одно из них не вызывает возражений, скорее они дополняют друг друга. В качества характерного примера сошлемся на Г. Роллана, автора книги «Время лидеров», который выделяет ряд принципов деятельности лидера, обеспечивающих успех.
Быть лидером означает:
- брать на себя роль «акушера» по отношению к способностям других людей;
- уметь извлекать уроки из своих ошибок;
- развивать в себе способности мыслить комплексно и стратегически;
- уметь рисковать, узнавать новое, ясно оценивать свои силы;
- воспринимать другие способы мышления и поведения, отличные от собственных, уметь изменяться и адаптироваться;
- мобилизовывать и организовывать людей с учетом существующих норм и взглядов.
В инновационной организации нет ничего важнее лидерства. Ни один фактор не воздействует на успех организации так, как понимание и приверженность руководства к идее лидерства, которое оценивается как основной и редко встречающийся ресурс организации. С прогрессом глобализационных структур место лидеров-начальников следует замещать лидерами нового поколения — с новым образом мышления, инновационной культурой управления и этическими ценностями.
Отметим также, что анализ теорий лидерства свидетельствует, что ни одна из них в полной мере не удовлетворяет требованиям инновационной организации. В то же время общепризнанно повсеместное замещение (с течением времени) авторитарного управления демократическим.
В инновационной организации абсолютна потребность в демократическом управлении, в минимизации вертикальных иерархических связей, их замене горизонтальными связями между командами и функциональными подразделениями. Устраняя иерархические отношения, совершенствуя связи «снизу-вверх», можно добиться превращения менеджеров из начальников-надсмотрщиков в координаторов деятельности команд, экспертов и соратников, способных реализовывать внеиерархические организационные функции. При этом определяющая функция лидера усматривается в том, чтобы создать такие условия, при которых поставленные цели становятся общими и весь коллектив отличает высокий уровень ожиданий в плане их достижения.
В рассуждениях о лидерстве нельзя упускать из виду и существенное различие между организациями разных форм собственности и социальной направленности, поскольку требуемые для их эффективного функционирования черты лидерства также во многом специфичны.
Чаще всего организации страдают от избытка административного руководства при нехватке лидерства. И этому есть объяснение. В прошлом, при непомерно формализованной системе управления и в условиях идеологизированности, возможности использования потенциала лидерства ограничивались. Своеобразно понимаемая исполнительность, исключающая какую-либо свободу действий в разработке решений («делай, как сказано»), отнюдь не поощряла людей к самостоятельному мышлению.
Необходимо резко наращивать усилия к развитию лидерства в инновационных организациях. Важно найти средства для устранения противоречий между поведением лидера и ценностными ожиданиями работников, с тем, чтобы принятое инновационное видение не теряло своей привлекательности, а лидер — доверия.
Как уже отмечалось, нет общепризнанной позиции относительно требуемых качеств инновационного лидера. Стогдилл, сделав обзор более сотни специальных исследований, обнаружил, что ни одно из них не содержало четкого доказательства существенных качеств лидеров. И это естественно по многим объективным причинам, в том числе и той, что на разных этапах развития коллективу потребуются лидеры различного типа. Качества, признаваемые наилучшими для конкретного этапа, при определенных ситуациях могут оправдать себя и на других этапах. И все же на каждом этапе очевидна доминирующая роль некоторых черт лидера.
В наибольшем внимании нуждаются следующие составляющие лидерства:
- понимание функционального назначения инаправления деятельности организации, сосредоточение внимания и ресурсов на получении высокого результата;
- концентрация усилий, прежде всего на мобилизации энергии в сфере труда, раскрытие естественного источника энергии внутри каждого работника, устранение всевозможных препятствий для приложения его творческих сил;
- свободная циркуляция и обмен идеями между сотрудниками и структурными подразделениями на всех этапах деятельности команды, включая этап «исследования-разработки»;
- способность лидера зажечь энтузиазм, чтобы сотрудники приняли вызов, который должен быть не слишком слабым (тогда никто не будет напрягаться) и не слишком сильным (тогда нет никакого смысла напрягаться);
- установление связи между целями, работой и людьми, предоставление возможности работникам самим определиться с достижением поставленных задач;
- ранжирование проблем по степени их важности и срочности, составление исполнимых графиков их решения;
- рациональное и разумное, психологически оправданное соотношение кооперации и конкуренции между членами команды;
- поддержка инициатив и поощрение инновационной деятельности (какой бы малозначимой она не казалась);
- отбор нужных людей и их расстановка сообразно тому, кто и на что способен;
- владение искусством выполнять функции «социального архитектора», включая разрешение конфликтов;
- объяснение подчиненным смысла происходящего, ибо понявший смысл вещей лучше ориентируется в выборе альтернатив;
- поощрение диверсификации профессиональной деятельности членов команды с тем, чтобы создать предпосылки их взаимозамены в случае функциональной необходимости.
Обозначенные переменные признаки характерны для лидера-демократа в отличие от руководителей, настаивающих на жестком исполнении работниками своих предписаний и при этом «высасывающих» из них творческую энергию вместо того, чтобы мобилизовать ее.
Из обширной совокупности требований к лидерам считаем особо полезными два, которые нам представляются наиболее значимыми: умение работать с последователями и способность принимать решения, основанные на интуиции.
Упрочнение положения лидера в команде и его возможности позитивной коммуникации с персоналом во многом зависят от его отношений с последователями и правильного выбора средств их мотивации (не спонтанно, а по целенаправленной программе). Но эта же ситуация свидетельствует также о зависимости лидера от заинтересованного и добровольного отклика сотрудников. Само по себе пребывание в должности руководителя отнюдь не обещает лидерства. Поэтому возникает потребность в поиске руководителей, понимающих, что их поведение во всех отношениях должно быть взаимодействующим, учитывающим обратную связь с подчиненными.
Управленческая команда является, следовательно, образованием в которое должны внедряться инновационные технологии.
Могут быть выделены характерные черты, присущие эффективной инновационной управленческой команде:
- учет особенностей и квалификации каждого члена коллектива;
- взаимодополняемость навыков и способность выполнять различные ролевые функции;
- понимание и принятие задач всеми членами команды;
- заинтересованность в постоянном умножении и возможно полной реализации своего творческого потенциала;
- быстрая адаптация к меняющимся условиям и требованиям;
- продуманность и удовлетворенность взаимоотношениями в команде;
- анализ совместных действий, обнаружение при этом коллективного самосознания и открытости;
- разработка альтернативных решений и выбор наиболее приемлемого из них на основе общего согласия;
- комплиментарность — все друг другу оказывают внимание и поддержку, отмечают заслуги, открыто выражают свои чувства и сомнения;
- поиск способов разрешения возникающих проблем (нет помыслов о подавлении придерживающихся иной позиции);
- уважение к мнению своих коллег.
При таком подходе выявляются и реализуются имеющиеся возможности компенсации качеств, недостающих у одних работников, качествами других, что благоприятствует их психологической совместимости и формированию деятельной команды. В инновационном менеджменте сужается область распространения формальных отношений.

5.1
Уровень использования интеллектуального потенциала организации, равно как и возможности его обогащения, находятся в немалой зависимости от качества ее организационной структуры. Структура должна быть простой и четкой, иметь в своем составе минимальное количество промежуточных звеньев, располагать квалифицированным персоналом, ориентированным на инновационную деятельность, сознающим постоянную необходимость внедрения инноваций в саму оргструктуру.
Для обеспечения соответствия оргструктуры требованиям непрерывно развивающейся инновационной организации в ней должны быть созданы постоянные условия для появления инновационных идей, способствующих проникновению нововведений в действующие организационные правила
и процессы, и их закрепления в качестве составляющих работы организации.
Совершенствование системы управления на инновационной основе должно стать постоянным процессом, обязательным предметом стратегии организации. Не существует иных способов квалифицированной постановки и рационального решения проблем современной организации.
Основными тенденциями развития оргструктур инновационного типа могут считаться:
- переход в содержании и характере самой управленческой деятельности, стиле управления от узкой функциональной специализации к интеграции;
- дебюрократизация;
- сокращение числа иерархических уровней (трансформация организационных структур из пирамидальных в плоские, с минимальным числом уровней между высшим руководством и непосредственными исполнителями).
Гибкая система управления инновационными процессами, ориентированная на разработку перспективной продукции и перестройку организационных форм управления, стимулирует создание и внедрение новаций и обеспечивает сквозное управление инновационным процессом (от возникновения идеи до ее реализации). Предусматриваются службы и отделы, занимающиеся управлением нововведениями, рассредоточенные по разным уровням иерархии управления, объединенные налаженной системой взаимодействия.
Отсутствие жесткой регламентации в правах и ответственности на каждом уровне управления должно способствовать свободному потоку идей и предложений «снизу вверх», реальной заинтересованности персонала любого уровня в обсуждении и выработке решений, проведению единой внутриорганизационной политики, притом без информационной перегрузки высшего эшелона менеджмента.
В отличие от вертикальной горизонтальная структура управления помогает избежать нерациональных затрат, содействует мобилизации всех ресурсов организации, позволяет быстрее приспосабливаться к изменяющимся требованиям рынка, благоприятствует ускорению процесса «исследование - производство - сбыт».
Организационные формы управления инновационными процессами весьма разнообразны по причине чрезвычайного многообразия самих объектов (процессов) инноваций, целевых установок и направлений деятельности инновационных организаций. Они представлены, как правило, специализированными бизнес-организациями или подразделениями. Назовем некоторые из них (наиболее распространенные):
- центральные службы по освоению новой продукции (отделения новых продуктов), осуществляющие координацию инновационной деятельности;
- самостоятельные подразделения, согласовывающие цели и направления технического развития, планы и программы инновационной деятельности. Они наблюдают за ходом разработки новой продукции и ее внедрением, рассматривают проекты создания новых продуктов;
- проектно-целевые группы по проведению научных исследований, разработке и производству продукции (самостоятельные подразделения, создаваемые для комплексного осуществления инновационного процесса от идеи до серийного производства изделия);
- отделы НИОКР в производственных отделениях, ведущие поиск и разработку новых перспективных идей вплоть до стадии освоения и производства;
- венчурные подразделения, организуемые в крупных компаниях на основе фондов «рискового капитала». Средства венчурных фондов часто вкладываются в небольшие начинающие фирмы, которые впоследствии поглощаются крупными, либо с ними устанавливаются долгосрочные связи;
- специализированные централизованные фонды стимулирования нововведений, создающиеся за счет части прибыли фирмы. Они используются для ускорения внедрения новой продукции в серийное производство; центры развития — самостоятельные подразделения, не связанные с основной сферой деятельности организации. Для них устанавливаются такие показатели хозяйственной деятельности, которые на этапе внедрения новой продукции стимулируют расширение объема продаж и способствуют завоеванию рыночных позиций;
- фонды стимулирования нововведений в производственных подразделениях. Они создаются для стимулирования НИОКР прикладного характера;
- консультационные и аналитические группы, в функции которых входит прогнозирование развития технологии и спроса на новую продукцию, выбор перспективных идей, определение тематики исследований, координация работ;
- временные целевые группы для комплексного решения инновационных проблем;
- венчурные группы;
- инжиниринговые фирмы и др.
Имеются различные формы научно-технического сотрудничества в инновационной деятельности между организациями.
Совместные научные исследования и конструкторские разработки, имеющие целью решение определенных научно-технических и производственных проблем (касающихся, например, сотрудничества на коммерческой основе для снижения затрат или повышения качества продукции).
Совместные предприятия по выполнению некой научно-технической или производственной программы сотрудничества общими усилиями. Предметом сотрудничества служат исследования, обещающие какие-либо инновационные решения, разработка продуктов-инноваций, обмен технологиями выпускаемых продуктов, участие в реализации жизненного цикла организации (продукта). В качества вклада в уставный фонд сотрудничающие стороны могут внести свои изобретения, «ноу-хау» и прочие научно-технические разработки.
Производственная кооперация в области производственно-технических связей между независимыми организациями. Кооперация основывается на инновационной технологии кого-либо из партнеров, содержащей «ноу-хау» и охраняемой патентами. Желаемая технология может быть приобретена у третьего лица (участника) кооперации.
Строительство предприятия «под ключ» представляет собой форму обмена (внедрения) инновационного продукта (технологии), когда передающая сторона берет на себя обязанности генерального подрядчика и несет ответственность за весь цикл строительства объекта, включая предпроектные изыскания, проектирование, предоставление лицензий, поставку комплектного оборудования, монтаж, пусконаладочные работы, техническое консультирование, проблемы организации и управления производством.
Франчайзинг — форма контрактных отношений, возникающих между независимыми организациями на основе торговли товарами, технологиями или услугами. В согласии с договором франчайзинга продавец (франчайзер) предоставляет покупателю право на использование своего товарного знака, фирменного наименования и других объектов интеллектуальной собственности.
Лизинг — формы аренды машин и оборудования, когда лизингодатель предоставляет лизингополучателю товар в исключительное пользование на установленный срок за определенное вознаграждение на основе лизингового договора. Право собственности на товар сохраняется за лизингодателем. Лизингополучателю предоставляется временное право пользования товаром. Договором предусматривается оказание лизингополучателю постоянной технической помощи со стороны лизингодателя (в виде обслуживания и консультаций).
Торговля научно-техническими услугами, основная форма которой инжиниринг — предоставление на основе договора комплекса отдельных видов инженерно-технических услуг, связанных с исследованием, проектированием, строительством, вводом в эксплуатацию, разработкой новых технологических процессов на предприятиях заказчика (с усовершенствованием имеющихся производственных процессов). Инжиниринговая деятельность подразделяется на проектно-консультационную, подрядную и управленческую. Инжиниринг позволяет обобщать и использовать научно-технические знания для решения технических и производственных проблем.
В международных связях в рамках научно-технического обмена продуктами-инновациями осуществляется торговля лицензиями. Некоторые виды сотрудничества используются зарубежными предпринимателями для объединения технологических возможностей в едином продукте без слияния в единую корпорацию. Известны и иные формы научно-технического сотрудничества в инновационной деятельности.
Подчас инновационные подразделения создают крупное предприятие, которое испытывает нужду в инновационном предпринимательстве как факторе конкурентоспособности, когда состояние дел и стратегические цели требуют трансформации инноваций в новый бизнес.
Деятельность таких инновационных подразделений может быть направлена на решение следующих задач:
- сбор и обобщение информации об инновациях;
- активный маркетинг внешних и внутренних инновационных решений и разработок;
- разработка стратегических программ и перспективных решений;
- планирование нововведений;
- контроль влияния инноваций на процессы эффективности и качества в деятельности предприятия;
- разработка программы качества;
- подготовка рекомендаций по адаптации производственного процесса к нововведениям.
Собственные инновационные подразделения внутриорганизационного предпринимательства обладают многими достоинствами и прежде всего тем, что позволяют приблизить научно-исследовательский поиск к возможностям исходного производства и нуждам конечного потребителя, привлечь высококвалифицированные научные кадры и быть уверенными в сохранении коммерческой тайны.
Инновационное подразделение должно иметь линейные связи, как с главными звеньями управления, так и с управленческими звеньями низших уровней. В функциональном плане это звено играет роль штабного отдела, разрабатывающего и аккумулирующего инновации (рис. 3).
При создании инновационного подразделения необходимо назначить работника, персонального ответственного за успех инноваций. Он должен отвечать за своевременное выявление и замену устаревшей продукции, техники, технологии, за всесторонний анализ производственно-хозяйственной деятельности, разработку инновационных мероприятий. Работник, ответственный за инновационную деятельность, должен быть достаточно авторитетным в организации.

5.2
В деле освоения нововведений весьма серьезную роль играют малые инновационные организации, причем во многих случаях эффективность их деятельности бывает намного выше, чем у крупных организаций. Объясняется этот кажущийся парадокс особенностями и преимуществами малых организаций в процессе выполнения научно-исследовательских работ и опытно-конструкторских разработок. Малый бизнес отличается, как правило, сплоченным и инициативным персоналом с развитым предпринимательским духом, всегда готовым пойти на оправданный риск. Вместе с тем для малых организаций характерна быстрая реакция на внутренние проблемы, высокая адаптивность к меняющейся хозяйственной среде конкурентного рынка.
Условия функционирования малого бизнеса позволяют ему брать на себя ответственность за разработку и освоение принципиально новых продуктов и технологий с недостаточно хорошей перспективой. Обычно крупные предприятия остерегаются заниматься ими, хотя бы по той причине, что могут не оправдать больших инвестиций по реконструированию производства.
Многие инновационные образования обязаны своим появлением малому и среднему бизнесу. Статистика приносит очевидные доказательства того, что в общем в расчете на одного человека малые организации дают новинок в 2 раза больше, чем крупные.
Высокотехнологичный малый и средний бизнес, ориентированный на разработку и выпуск инновационной наукоемкой продукции, финансово поддерживается (во все растущей мере) венчурным капиталом — капиталом, необходимым и малодоступным в начальный период создания предприятия. Средства, вкладываемые в новые высоко-технологичные производства на средний и длительный срок, не могут быть возвращены вкладчикам, если они почему-либо этого пожелают, до завершения жизненного цикла инновации. Венчурное финансирование по существу представляет собой долгосрочный кредит, выдаваемый инновационной организации взаймы (без предоставления гарантий). Повышенный риск инвестора компенсируется более высоким процентом (в сравнении с выдаваемым в банках) и вероятностью получения в последующем сверхвысоких прибылей.
Взаимный интерес основателей венчурной организации и ее инвесторов заключается в обеспечении эффективного и динамичного развития высокорискованного инновационного бизнеса, который может стать высокодоходным, и возможности в перспективе стать участниками престижного процесса создателей инноваций с далеко простирающимися преимуществами.
Упрочнение позиций среднего и малого бизнеса, его избавление от какого бы то ни было бюрократизма, обеспечение устойчивого, стабильного развития требуют улучшения рамочных условий предпринимательской деятельности. Упрощение регулирования деятельности малых и средних предприятий приведет к снижению налоговых ставок и уменьшению административных барьеров.
Особое значение имеет оказание помощи сотрудникам малого и среднего бизнеса в повышении их квалификации, а также консультирование. Существенна потребность в развитии институциональной инфраструктуры этого бизнеса, в том числе в совершенствовании кадровых служб региональных органов власти, формировании центров по учреждению и поддержанию малого и среднего предпринимательства и др.
Все еще остается актуальной проблема улучшения финансирования малого и среднего бизнеса. Требуется мобилизация значительных средств рефинансирования, открытие кредитных линий, энергичное и добросовестное использование программ финансирования, в том числе создаваемых международными финансовыми институтами. Пока что в стране отсутствуют условия для активного развития инновационного бизнеса. Загрузка даже существующих производственных мощностей промышленности в среднем не превышает, по оценкам экспертов, 40-50 %.
Велик также не востребованный инновационный потенциал малого и среднего бизнеса. А ведь именно он создает во всех развитых странах подавляющую часть валового национального продукта и выступает основным источником наращивания рабочих мест и увеличения занятости, в том числе интеллектуальных кадров. Малое и среднее предпринимательство служит основой зарождения среднего класса, являющегося гарантом устойчивости общества.

5.3
В развитии инновационной деятельности значительны заслуги инкубаторов — распространенных структур малого инновационного бизнеса, в том числе наукоемкого. Инкубаторы являются одним из обязательных структурных подразделений современных технопарков.
Начинающему свое дело предпринимателю приходится решать множество организационных, правовых, экономических и чисто технических вопросов: как правильно провести маркетинговое исследование, зарегистрировать свою фирму, составить бизнес-план продвижения новой продукции или услуг на рынке. Где найти сотрудников необходимой квалификации, помещение под офис, заинтересованных коммерческих партнеров? А самое главное, как получить высококвалифицированную консультативную и информативную помощь по всем аспектам предпринимательской деятельности. Прежде чем обратиться за поддержкой к венчурным фондам или каким-нибудь иным источникам финансовых ресурсов, будущий предприниматель должен обосновать состоятельность предлагаемого им проекта.
Практически все проблемы обоснования проекта бизнес-организации и последующего ее успешного функционирования решаются инкубатором. Инновационный инкубатор является основой технопарка. В нем происходит коммерциализация результатов научных исследований и опытно-конструкторских работ, которые осуществляются на льготных условиях в малых инновационных фирмах. Технопарки располагаются в технико-внедренческих зонах, на специально выбранных территориях, где создаются все условия для развития инновационной деятельности.
Самое общее представление о функциях технико-внедренческих зон и об основных результатах их деятельности дает табл. 1 (она во многом условна, содержащиеся в ней сведения нуждаются в серьезной корректировке).
Структура технопарка основывается на модульном принципе, первичным элементом которого и является малое образование — инновационная фирма-инкубатор. Кстати говоря, технопарк и переводится как инкубатор технологий. Технопарки состоят из совокупности небольших фирм-центров, специализирующихся на оказании определенных инновационных услуг, и входят, в свою очередь, в состав технополиса. Научно-внедренческая зона складывается из совокупности технополисов, каждый из которых представлен рядом технопарков, имеющих в своем составе некоторое число инновационных инкубаторов. В этой зоне непременно должна быть создана общая для всех разветвленная инфраструктура, поддерживающая их инновационную и производственную деятельность.
Генеральными целевыми функциями технополисов являются формирование инновационной инфраструктуры и повышение инновационной активности, структурная перестройка промышленности, создание новых рабочих мест, развитие механизмов инновационной деятельности, повышение инновационной способности и увеличение инновационного потенциала и наукоемкости промышленности, совершенствование государственной инновационной политики.
В этой системе производственные мощности, сосредоточенные в малых инновационных фирмах, позволяют существенно повысить результативность инновационной деятельности за счет снижения финансо-вых издержек и затрат времени начинающего предпринимателя, выплаты более низкой суммы за аренду рабочего помещения и необходимого оборудования, совместного пользования секретарскими, компьютерными и прочими услугами.
В начале деятельности предпринимателям оказывается содействие в сфере управления со стороны менеджеров инкубатора. Они получают доступ к сети услуг профессиональных юристов, бухгалтеров, маркетологов, патентологов, способных и готовых предоставлять начинающим предпринимателям квалифицированную помощь. При всесторонней поддержке начинающие предприниматели активно осваивают прогрес-сивные технологии и организационные формы управления, опираются на опыт профессиональных маркетологов в условиях конкурентного рынка и в результате обеспечивают конкурентоспособность своей продукции.
Плата за оказываемые услуги, включая аренду помещений, пользование принадлежащим инкубатору оборудованием и сервисное обслуживание, является вполне умеренной благодаря участию в финансировании и иных формах обеспечения деятельности инкубатора государства, местных органов власти, заинтересованных крупных промышленных объединений, университетов и иных учебных заведений. Эти обстоятельства, а также широкие возможности соединения новейших научных идей и разработок с производством, создают малому бизнесу условия для активной самостоятельности и ведения научных и практических инновационных разработок в кооперации со всеми заинтересованными в научно-техническом развитии органами федерального, регионального и местного управления, а также крупными промышленными корпорациями, университетами и даже частными лицами.
Заинтересованность крупных промышленных объединений в судьбе инновационных фирм мотивируется тем, что инкубатор служит для них прекрасным источником информации о новых перспективных идеях или практических разработках, вписывающихся в инновационную стратегию долгосрочного развития. Это позволяет получить выигрыш во времени на ранних этапах освоения крупных нововведений, что дает им стратегическое преимущество над конкурентами, а помимо того еще и значительную экономию финансовых ресурсов. Приобрести права на использование новой идеи, договорившись с ее автором или купив большой пакет акций фирмы, намного дешевле, чем начинать собственные исследования и разработки в выбранном направлении.
В системе технопарка функционирует обширный спектр фирм, «выращиваемых» различными путями:
- фирмы, созданные в инкубаторе, принадлежащие ему и специализирующиеся на передаче технологий и оказании научно-консультационных услуг;
- самостоятельные фирмы, вышедшие из инкубатора;
- фирмы, принадлежащие крупным предприятиям, перешедшие в парк из сферы науки, малого и среднего бизнеса, осваивающие результаты научных исследований или «ноу-хау». Во всех случаях технопарки стремятся к получению выгоды, являющейся целью всех участников инновационного бизнеса, науки и производства, действующих на коммерческой основе. Только общими усилиями можно довести до рынка множество оригинальных идей и решений, возникающих у изобретателей, ученых, преподавателей университетов и служащих, которые не могут добиться успеха, действуя самостоятельно и независимо. В подобном случае трудоемкий и наукоемкий бизнес получает шанс быть успешно реализованным и оказаться в составе движущих сил рыночной экономики.

5.4
Руководство технопарком является функцией органов государственной власти и местных властей. Правительство разрабатывает крупномасштабные программы поддержки малого и среднего предпринимательства, оказывает ему законодательную помощь, различными способами мотивирует развитие инновационных технологий.
Упрощенную схему структуры технопарка можно представить следующим образом (рис. 4).
Местные власти создают условия, благоприятствующие привлечению к работе над инновационными проектами специалистов-инноваторов с тем, чтобы добиться создания в своих технопарках малых инновационных наукоемких фирм. Решаемые ими задачи могут относиться к любому аспекту управленческой деятельности, важно только, чтобы они имели инновационную направленность.
В технопарках создаются, как правило, научные центры, ориентированные на превращение знаний в изобретения и технологии, а технологий — в коммерческий продукт. Учредителями научных центров могут выступать предприниматели, финансовые институты, промышленные объединения, университеты и иные учебные заведения и, разумеется, региональные и местные органы власти.
Вполне понятен и закономерен интерес к созданию инкубаторов и к установлению связей с конкретными технопарками, проявляемый местными учебными заведениями. В процессе инновационной деятельности происходит передача прогрессивных технологий из научных центров малому и среднему бизнесу. Занятые в научных центрах специалисты работают по специальным программам, публикуют в прессе собственные проекты. Для них важно найти предпринимателей под свои идеи. Отклики претендентов, желающих стать предпринимателями, анализируются, после чего с ними проводят собеседования и для каждого претендента устанавливается инкубационный период.
Поиск и отбор предпринимателей для малого и среднего бизнеса является серьезной проблемой для технопарков. Неординарные инновационные задачи следует возлагать на профессионально одаренных людей, которые только и могут брать на себя ответственность за достижение инновационных целей. Большое значение для реализации инновационного потенциала персонала имеет творческая обстановка в организации, ее морально-психологический климат, благоприятствующий сочетанию личных интересов работника с коллективными.
Подход к новаторам рекомендуется дифференцировать по признаку ролевых функций участников инновационного процесса.
Различаются менеджеры:
- инициирующие новые идеи на всех этапах, начиная со стадии НИОКР и вплоть до создания и реализации инноваций;
- обеспечивающие коммуникационные связи, аккумулируя требуемую для функционирования организации научно-техническую и рыночную информацию (посредством инкорпорирования знаний и их распространения в организации);
- формирующие условия для восприятия и продвижения новых идей и ориентирующие участников инновационного процесса на конечный результат;
- выступающие лидерами нововведений, в том числе и в сфере новых форм организации труда персонала (адекватных инновационной деятельности).
Менеджеры-участники инновационных проектов должны обладать высоким уровнем профессионализма и квалификации, гарантирующим результативность их деятельности. Они призваны осуществлять бизнес-проектирование, прогнозировать и планировать инновационные процессы, проводить экономический анализ, определять всевозможные риски, находить возможности расширения сферы деятельности своей организации на товарных рынках.
Подобная деятельность предполагает адекватную организацию людей, их мотивирование в результатах своего труда, понимание ими инновационных проблем организации, ее миссии, культуры и этики корпоративного поведения. Сами менеджеры должны быть людьми нестандартного мышления, инициативными и способными генерировать идеи, коммуникабельными, чувствующими потребность в работе с коллективом и обладающими даром воздействия на людей, стрессоустойчивыми и уравновешенными, гибкими и приспособляемыми к изменениям, уверенными в себе и преданными делу, не избегающими рискованных ситуаций и готовыми взять ответственность за принимаемые решения.

6.1
В настоящее время действует программный метод управления, основой которого служат программы и проекты. Программы являются объектом интересов бюджетной политики организации: через них реализуются важнейшие задачи развития страны.
По значимости выделяются программы федеральные, президентские, региональные, отраслевые, объектно-целевые. Федеральные целевые программы призваны решать наиболее острые проблемы, сдерживающие развитие общества.
По содержанию различаются программы научно-технические, социальные, экономические, инвестиционные, оборонные и др. Все они призваны оказать активное воздействие на прогресс соответствующих сфер национальной экономики и реализовать общегосударственные интересы. Достойное место
среди них занимают экономические программы, в максимально возможной мере строящиеся на инновационной основе. Программное управление предполагает использование адекватных методов целенаправленного воздействия на объекты, разработанные в концепциях этих программ.
В практике инновационных организаций получила распространение более приемлемая для них (в сравнении с программой) система управления проектами. Под инновационным проектом понимается план решения задачи на основе системы взаимосвязанных целей, ориентированных на изменение инновационной организации. Составляющие системы целей взаимосвязаны по ресурсам, срокам и исполнителям, которые решают различные научно-исследовательские, опытно-конструкторские, финансовые и организационные проблемы инновационного проекта.
В качестве цели проекта может быть завоевание организацией лидирующих позиций в своей отрасли и создание конкурентных преимуществ, а успехи могут быть обеспечены разными способами, но прежде всего посредством реконструкции производственных подразделений, обновления технологического оборудования, перехода на новые материалы, повышения качества выпускаемых продуктов, завоевания доверия потребителей, инвесторов, учредителей, поставщиков, посредников, органов государственной власти и местного самоуправления.
Успех инновационного проекта во многом зависит от того, насколько удачно формируется и обосновывается его главная инновационная идея, в которой объясняется качество достижения поставленных целей.
Формирование инновационной идеи предусматривает конечную, генеральную цель проекта, достижение его результатов по объемам, срокам и размерам прибыли в количественном измерении, с помощью патентного и экологического анализа производимой продукции и технологий, а также объемы инвестиций в разрезе их форм и источников. Далее разрабатывается непосредственно инновационный проект, который опирается на решение задач по обеспечению установленных конечных целей, согласованных по ресурсам, времени и исполнителям. Проводится сравнительный анализ разработанных вариантов проекта, из числа которых выбирается наилучший по принятым критериям отбора.
Вслед за тем вступает в действие план реализации проекта. Создаются специальные организации (команды проекта), осуществляющие отбор его потенциальных участников, оформляющих контрактную документацию, контролирующих исполнение календарных планов и расходование ресурсов, корректирующих возможные отклонения и оперативно регулирующих процесс реализации проекта.
Завершается планирование инновационного проекта, точнее говоря его жизненного цикла, сдачей полученных результатов заказчику и закрытием контрактов. При всех условиях основной концепцией инновационного проекта остается концепция его жизненного цикла, в которой выделяется ряд последовательных по времени этапов, различающихся по видам инновационной деятельности.

6.2
Разработка инновационного проекта, его жизненного цикла невозможна без умелого применения управленческих технологий прогнозирования и планирования.
Прогнозированием инновационного развития организации именуется этап ее деятельности, предшествующий планированию. На этом этапе ведется поиск вероятных направлений ее развития на долгосрочную перспективу, устанавливается объект прогноза и разрабатывается сам прогноз. В более развернутом виде инновационное прогнозирование заключается в оценке и выборе приемлемых управленческих решений из нескольких вариантов развития организации. В этих вариантах должны быть представлены показатели, используемые позже при разработке стратегических планов, определении качества продукции и услуг, проведении НИИ и ОКР.
В прогнозе разрабатываются и оцениваются инновационные задачи по всей структуре системы управления.
В их числе:
- выбор метода прогнозирования;
- адаптация управленческих структур, удовлетворяющих потребностям инновационной организации;
- прогноз организационно-технического уровня производства по стадиям жизненного цикла продукции;
- выбор показателей, оказывающих существенное влияние на величину полезного эффекта выпускаемой продукции;
- прогнозирование показателей качества инновационной продукции по критерию максимального полезного эффекта;
- обоснование экономической целесообразности привлечения новых или повышения качества наличных ресурсов для увеличения эффективности выпускаемой продукции и др.
Прогнозы должны корректироваться по мере поступления новой информации об объекте прогнозирования.
Существуют различные методы прогнозирования. Наиболее распространены методы экстраполяции, экспертных оценок и моделирования.
Инновации прогнозируются преимущественно с помощью методов экспертных оценок и моделирования.
Методы экспертных оценок базируются на обобщенных результатах опросов. Субъектами опросов являются высококвалифицированные специалисты. При обработке результатов опросов используются математические модели, позволяющие увязывать воедино и учитывать взаимообусловленное воздействие социальных, экономических и технико-технологических показателей.
Математические методы четко и ясно определяют параметры для проведения оперативных расчетов.
Прогнозы различаются по:
- времени действия — краткосрочные (до года), среднесрочные (до пяти лет) и долгосрочные (более 20 лет);
- масштабу действия — глобальные, государственные, региональные;
- видам инновационной деятельности — продуктовые, процессные, стратегические.
Проблемы глобальных, региональных и государственных прогнозов на соответствующие периоды времени выступают объектом разработок научно-исследовательских институтов (например, Института прогнозирования РАН). Данные прогнозов могут использоваться не только государственными, но и частными организациями.
Планирование также выступает функцией инновационного менеджмента. Оно включает комплекс работ, предусматривающих установление ориентиров развития, исходя из имеющихся ресурсов и задач.
Приведем пример, характеризующий основные стадии планирования и организации выпуска инновационной продукции (рис. 5).
Процесс планирования выпуска такой продукции, как и вообще инновационной деятельности организации, сложен и вариативен. Он начинается с исследования факторов внешней и внутренней среды организации, анализа состояния ее научно-исследовательских и опытно-конструкторских подразделений, новых образцов продуктов и технологии, с изучения положения дел в области финансовой деятельности. Анализируются основополагающие аспекты деятельности организации, состояние производственных возможностей, инновационных продуктов, технологий, финансов и менеджмента, включая аппарат управления. Вслед за этим идет процесс разработки непосредственно планов.
Весьма важно правильное понимание и практическое применение критериев оценки и выбора инновационных проектов. Для этих целей используются преимущественно финансово-экономические критерии и соответствующие им показатели. В случае необходимости при оценке качественных параметров анализируются характеристики, как правило, не имеющие количественной оценки, но существенно дополняющие представления о деятельности инновационной организации. Помимо финансово-экономических критериев есть нормативные критерии, критерии обеспечения ресурсами, а также стратегические критерии.
В качестве показателей служат: стоимость проекта; рентабельность, рассчитываемая на основе капиталовложений; срок их окупаемости; коэффициент эффективности; экономия на условно-постоянных расходах и др.
К нормативным критериям относятся правовые; отражающие экологические требования; требования стандартов,предусматривающие соблюдение прав интеллектуальной собственности (патентоспособность и др.).
Инновации желательно планировать и разрабатывать с соблюдением некоторых принципов инновационной деятельности, важнейшими из которых являются:
- приоритетность, полагающая необходимость включения в план инноваций, перспективность которых подтверждена прогнозами, расчетами и реализация которых обеспечивает значительные экономические и социальные выгоды не только в краткосрочном, но и в среднесрочном и долгосрочном периодах;
- непрерывность, обязывающая к последовательной разработке краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных планов инновационного развития;
- системность — сквозное планирование по всем этапам жизненного цикла предмета инновации, особенно в крупных организациях, имеющих возможности внутреннего инвестирования;
- комплексность — тесная взаимосвязь инновационного плана с адекватными разделами плана экономического и социального развития организации, производственной программой, инвестиционным и финансо-вым планами, кадровой политикой организации;
- экономическая обоснованность — включение в план только экономически аргументированных мероприятий, обеспеченных необходимыми ресурсами, представленных в бизнес-плане организации.
Инновационная деятельность базируется на постоянном анализе материалов мониторинга в научно-технической сфере на основе единой информационной сети. Такая сеть должна включать следующие элементы: многоуровневую электронную биржу интеллектуальной собственности; отраслевые базы данных о научно-инновационных работах; государственный реестр научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, осуществляемых за счет средств бюджета всех уровней; информацию о состоянии рынка труда специалистов-инноваторов.

6.3
Решающее значение в реализации инновационных планов-проектов и программ, как и вообще инновационной политики, имеют стратегии выбора инноваций. Фундаментом построения стратегии развития организации, исходным пунктом в этом процессе должен стать анализ внешней и внутренней среды, который обеспечит базу для окончательного определения инновационных целей организации.
Функции разработки инновационной стратегии организации целесообразно передать ее инновационному подразделению. После изучения результатов анализа среды инновационное подразделение должно установить цели инновационной стратегии предприятия. Каждая цель в зависимости от масштаба и сложности проблемы определяет зарождение одного или нескольких инновационных процессов, направленных на ее достижение. Фундаментом построения стратегии развития организации должна служить инновационная политика.
Планирование инновационных стратегий является важнейшей составляющей менеджмента, необходимой для достижения долгосрочных базовых целей организации, распределения и использования ресурсов, совершенствования (изменения) ее оргструктуры, принятия инновационных решений.
Важно понимание основных сфер выработки стратегии поведения организации. В качества таковых могут выбираться:
- новые рынки и концентрация усилий на ограниченном сегменте рынка;
- специализация в производстве продукции или технологии, разработка новых продуктов и услуг, улучшение сервиса для потребителей;
- расширение возможностей для улучшения качества продукции;
- повышение уровня капитализации, увеличение возврата капиталовложений, прибыли и др.;
- достижение лидерства в определенной области инновационной деятельности (например, в минимизации издержек производства).
Каждый вид инновационной стратегии сопряжен со сложной предварительной разработкой. Так, проблему развития высоко-технологических производств необходимо рассматривать в русле достижений ведущих научных организаций или промышленных предприятий, региональных центров науки и высоких технологий (по соответствующим отраслевым направлениям).
Лидерство компании может обеспечиваться путем выхода на рынок с принципиальным и запатентованным изобретением. В ряде случаев лидирующее положение организации достигается за счет сбыта продукции в комплексе с сопутствующими услугами (согласно стратегии «комплексного сбыта»).
Инновационными признаются стратегии следующих типов:
- наступательная — инновации, ориентированные на завоевание пространства на рынке;
- имитационная — приобретение новых технологий (продуктов) по лицензии;
- традиционная—повышение качества продукции;
- оппортунистическая — освоение стратегического продукта при сравнительно небольших затратах на исследования и разработки;
- оборонительная — не допускающая отставания от конкурентов в технико-технологическом развитии.

6.4
Процесс реализации проекта проходит определенные фазы, делится на стадии или этапы (рис. 6).  Проект проходит эти фазы независимо от сферы своей отраслевой принадлежности, сложности и объема работ, требуемых для его выполнения.
Промежуток времени с момента появления и до завершения проекта называется его жизненным циклом. Каждая фаза проекта преследует свои цели и задачи. Важно квалифицированное изложение содержания каждой фазы, ибо от этого зависит ее эффективность и качество проекта в целом.
Жизненный цикл проекта охватывает все стадии инновационной деятельности, связанной с трансформацией научно-технических идей в новый или усовершенствованный продукт или технологический процесс, либо в новый подход к социальным услугам.
Инновационные проекты могут классифицироваться по:
- характеру целей проекта;
- виду удовлетворяемой потребности;
- типу инновации;
- уровню принимаемых решений и охватываемых ими этапов;
- времени реализации.
Рассмотрим содержание фаз жизненного цикла проекта. На этапе разработки концепции проекта определяются его конечные цели и пути их достижения. При этом предполагается разработка альтернативных целей, при формировании которых должны учитываться экономические, социальные, политические и технические факторы. Важным требованием при определении целей проекта является возможность их количественной оценки (сроки и размеры прибыли). В декларации о намерении проектировать объекты излагаются основные характеристики объектов, указывается место строительства и налагаемые ограничения.
Вслед за этим проводится предварительное технико-экономическое обоснование проекта с тем, чтобы оценить его жизнеспособность. Считается достаточным рассмотреть не более двух вариантов, разработанных на предыдущем этапе, притом каждый из них должен оцениваться по критериям стоимости и прибыли, чтобы можно было увидеть обоснованное преимущество одного перед другим. Здесь же формируются конкретные цели и определяются граничные условия, а также предварительно оценивается проект по объектам-аналогам. В итоге принимается решение о начале работ по реализации проекта.
Реализация проекта начинается с его планирования — с установления структурно определенной последовательности этапов работ, ведущих к достижению комплекса целей, уже установленных всеми заинтересованными сторонами. План, показывающий, кто и что должен делать, в какие сроки и каким образом, включающий все необходимые решения, становится эффективным инструментом для работы с участниками проекта. Он является основанием для составления подробного календарного графика работ и точной оценки их стоимости. После того, как окончательный план выполнения проекта направляется всем участникам, решаются вопросы создания организации или команды для работы над проектом.
Далее идет разработка технических требований (выбор эксплуатационных характеристик будущих объектов проекта), а также выбор и оформление земельного участка, проводятся геодезические и инженерно-геологические изыскания, подготовка технических условий на инженерное обеспечение участка и получение разрешения на ведение работ. На этом этапе группа экспертов оценивает объем средств, которые потребуются для реализации проекта. Достоверность оценок затрат в большей степени зависит от степени точности предварительной оценки проекта.
На стадии эскизного проектирования утверждается состав работ по рабочему проектированию и начинается проектно-конструкторская деятельность. В начале этой фазы подбираются материалы, позволяющие приступить к разработке проекта, корректируется и утверждается технико-экономическое обоснование. На базе этих исправленных и утвержденных сведений формируется новая приближенная оценка затрат, включающая дополнительную информацию по проекту, поступившую к данному моменту времени.
Тем самым подготавливается контрактная фаза проекта. Если продолжение работ по проекту утверждается, то наступает следующий момент — переход к составлению так называемых квалификационных требований, являющихся материалом для подготовки контракта и проведения рабочего проектирования. С этой же целью подготавливается предварительное задание на проектирование.
Отбор потенциальных исполнителей проекта производится следующим образом. Обычно предварительно выбираются несколько фирм-претендентов, которые приглашаются для переговоров. Переговоры ведет группа экспертов, при этом каждый эксперт оценивает претендента самостоятельно по следующим критериям: архитектурные и функциональные достоинства представленных проектных разработок; стоимостные показатели по будущей стройке; реальные архитектурные и инженерные возможности фирмы; надежность фирмы как партнера по ранее осуществленным проектам; финансовое положение фирмы.
Возможен вариант выбора фирмы на конкурсной основе, через проведение тендеров. Такой подход уже получил широкое распространение. Однако тендер зачастую является лишь ширмой, за которой скрывается предварительная договоренность между нужным участником и заказчиком. В этом случае исход тендера заранее подготовлен и известен, а выигрыш нужного участника предопределен.
На основании результатов торгов оформляется контракт с выбранной проектной организацией. Контракт включает график и задание на проектирование. Затем переходят к выбору и утверждению окончательного варианта проекта. Обычно на это заказчик берет 3-4 недели, что оговаривается в контракте. На данном этапе разрабатывается в полном объеме технико-экономическое обоснование проекта и составляется задание на рабочее проектирование.
Выбор и оформление отношений с подрядными организациями и фирмами. Одновременно с заключением контракта с проектной фирмой аналогичные мероприятия осуществляются по привлечению подрядных строительных фирм, а также фирм-поставщиков оборудования и материалов.
Наступает фаза реализации проекта, которую принято делить на две подфазы: детальное рабочее проектирование и поставки; строительство. Строительная подфаза реализации проекта предполагает закупки строительных материалов, изделий и конструкций; наем рабочей силы; аренду строительного оборудования; выполнение строительно-монтажных и пусконаладочных работ; сдачу-приемку готовых объектов в эксплуатацию.
Состав полномочий руководителя проекта предусматривается в контракте, заключенном с заказчиком. Команда проекта обычно входит в специально сформированную организационную структуру управления, созданную на период реализации проекта и возглавляемую руководителем.
По сложившейся практике руководитель высшего уровня уделяет инновационной деятельности больше внимания, чем даже финансовой работе.
Разработчик проекта вправе привлечь к работе над ним различные специализированные организации. В нем могут быть заняты также фонды поддержки проектов и программ, консалтинговые организации, инновационные центры, патентно-лицензионные фирмы, аудиторские организации. Вообще состав и функции команды проекта определяются масштабами, сложностью и иными характеристиками выполняемых работ.
Руководитель проекта осуществляет свои функции вплоть до его завершения. Поскольку ситуация по разработке проекта может меняться, то это соответствующим образом отражается на динамике кадров и оперативном уровне управления, касающемся руководителей линейных подразделений и специалистов, обеспечивающих выполнение текущих заданий и получение прибыли.

6.5
Инновационная целевая программа представляет собой совокупность плановых научно-технических, производственных, экономических и организационно-управленческих мероприятий, объединенных единой целенаправленной процессной системой «исследование-производство-управление», охватывающей функционально, а также по ресурсам, срокам и исполнителям все взаимосвязанные ее стадии.
С развитием национальной инновационной системы усиливается тенденция заинтересованности организаций в целевых программах (по мере расширения сферы их применения). Все большую популярность получают федеральные и региональные программы, а также внутриорганизационные инновационные программы, балансы и модели оптимизации экономических процессов.
Система программно-целевого менеджмента создает предпосылки для:
- наиболее рационального взаимодействия всех подразделений, занятых внедрением инноваций в производственно-хозяйственную деятельность;
- повышения оперативности управления развитием организации путем приближения органов менеджмента к исполнителям;
- обеспечения эффективного контроля за выполнением работ, создающего основу для административного регулирования и мотивирования более высоких результатов работ по качеству и срокам;
- повышения ответственности органов управления организацией и исполнителей, занятых разработкой и внедрением инноваций (за результаты и сроки выполнения работ);
- высвобождения топ-менеджеров от функций оперативного руководства и координации действий исполнителей, занятых созданием и внедрением инноваций.
Отмеченные достоинства инновационных программ, реализованные на уровне инновационной организации, особенно результативны в процессах реконструкции, расширения производственных подразделений, внедрения комплексов технологических инноваций при освоении новой продукции.
В современной экономике с высоким уровнем цифровизации производственной и управленческой кооперации разработка и освоение инноваций обуславливают множество горизонтальных связей, распространяющихся на все уровни управленческой структуры инновационной организации.
Ужесточаются требования относительно качества и сроков работ по созданию и освоению продуктовых, технологических, экономических и других инноваций, а также необходимости широкого межфункционального взаимодействия, заставляя пересматривать и расширять критерии их эффективности.
Эти требования удовлетворяются именно с переходом инновационной организации к целевым программам. По масштабам и уровню взаимодействия целевые инновационные программы могут быть подразделены на две группы:
- инновационные программы, реализуемые в течение всего срока проекта с участием группы подразделений на основе использования ими централизованных ресурсов организации;
- межфункциональные программы, в выполнении которых временно участвует одно или два взаимодействующих подразделения, ориентированных на решение конкретной целевой задачи при выделенных для этого каждому из них ресурсах.
Для организации плоской структуры управления горизонтальные связи устанавливаются на долгий период, притом их регулирование не нуждается в дополнительном вмешательстве вышестоящих организаций. Однако при появлении новых, нестандартных проблем, значительная часть которых требует принятия творческих решений совместными силами специалистов разных служб и подразделений, нарушается стабильность функционирования производственных организаций. К таким проблемам относится переход на создание принципиально новой продукции или коренное изменение технологии, использование оригинальных путей решения особо сложных конструкторских, технологических, экономических задач. При их возникновении требуется перераспределение сложившихся или формирование новых горизонтальных связей.
Подход к объекту управления как к единой целостной системе с упором на выявление действующих в ней взаимосвязей и взаимозависимостей лежит в основе создания таких организационных форм и структур управления, при которых вся совокупность функций, работ и усилий подчинена достижению конечной цели системы. Именно это и определяет сущность и назначение программно-целевых методов управления.
Целевые программы требуют единого руководства, централизованного стратегического планирования, финансирования, мониторинга, координации, правового обеспечения.
Высшим линейным руководителем инновационного проекта, полномочным принимать управленческие решения, является технический директор или главный технолог организации (если предстоит большая работа по подготовке технологической документации). Во всех прочих случаях, когда требуется привлечение дополнительных ресурсов, а также для реконструкции производственных помещений, коррекции взаимоотношений с поставщиками и потребителями, руководство инновационным проектом возлагается на высшего линейного руководителя. В составе высшего руководства должен функционировать научно-технический совет, уполномоченный рассматривать и давать рекомендации по реализации программ.
В подчинении руководителя находятся менеджеры программ, полномочные принимать решения по их реализации и, в частности, по вопросам планирования, организации и координации, а также по учету, контролю и мотивированию деятельности подчиненных. Менеджеры программ имеют в своем ведении исполнителей, специалистов целевого коллектива, занятых разработкой технической документации и выполнением производственных операций.
Менеджеры программ обязаны
- обеспечивать выполнение решений, рассматриваемых на научно-техническом совете при высшем руководстве;
- санкционировать решения, касающиеся техники и организации, принимаемые в процессе взаимодействия с соисполнителями, другими подразделениями организации;
- оперативно координировать работы;
- оценивать выполнение плана подразделениями и принимать работы.
Инновационная деятельность по своей природе такова, что предполагает привлечение множества специалистов различного профиля и различных подразделений организации. Организационной формой координации их деятельности служат совещания, предполагающие предварительную подготовку рассматриваемых на них документов.

6.6
Успешное выполнение инновационных проектов и программ, своевременное освоение достижений науки и технологии в производстве возможно только тогда, когда наряду с созданием новой продукции и разработкой современных технологий осуществляется материально-техническое, организационно-кадровое, экономическое и в целом инфраструктурное их обеспечение. Для реализации данной цели должны использоваться все доступные методы и инструменты.  Наиболее важными являются
нормативно-правовое, организационно-кадровое, программно-методическое, финансово-экономическое, материально-техническое и информационно-технологическое обеспечение проектов и программ.
Рассмотрим нормативно-правовые и информационно-технологические инструменты.
Право есть совокупность норм или правил поведения, на которые опирается руководитель, менеджер и рядовой работник, добиваясь порядка и упорядоченности в организации, обеспечивая безусловный приоритет законности при регулировании управленческих отношений. Правовые нормы обязательны для исполнения всеми организациями и отдельными лицами, которым они адресованы, причем их выполнение может обеспечиваться в принудительном порядке.
Правовое обеспечение включает различные законодательные и нормативные акты, принятые на федеральном и региональном уровнях. К этим актам относятся действующие федеральные законы, постановления правительства и федеральных органов управления, государственные регламенты и стандарты.
Правовое обеспечение осуществляется по следующим направлениям:
а) правовые вопросы экономики страны (развитие предпринимательства в различных сферах, налоговой системы, финансовой и кредитной политики, внешнеэкономической деятельности);
б) законы и нормативные акты по стандартизации, метрологии, сертификации товаров и услуг, защите прав потребителя, антимонопольной политике, безопасности и охране труда;
в) законы и нормативные акты по регулированию ресурсосбережения, развитию производства, социальному развитию, охране окружающей природной среды;
г) правовое регулирование формирования и функционирования фирмы.
Правовое обеспечение бизнеса осуществляется в форме создания и развития в коммерческой организации собственной юридической служ бы, либо путем оказания услуг коллегиями адвокатов или юридическими фирмами.
Основными задачами правового обеспечения деятельности инновационной организации являются:
- защита прав и интересов организации при взаимодействии с органами государственной власти, судебными и правоохранительными органами, муниципальными образованиями, контрагентами;
- использование правовых средств для эффективного ведения бизнеса и реализации цели извлечения прибыли;
- юридическое сопровождение корпоративных мероприятий;
- обеспечение правовыми средствами сохранности и приобретения имущества, повышение качества выпускаемой продукции (оказываемых услуг, выполняемых работ), надлежащего выполнения договорных обязательств;
- участие в разработке и осуществлении мер, направленных на соблюдение работниками действующего законодательства и локальных нормативных актов;
- локальное нормотворчество и обеспечение законности организационной и управленческой документации, формирование правовой культуры.
Все используемые в инновационном менеджменте правовые методы можно подразделить на несколько видов:
- административно-правовые, которые закрепляются нормами административного права;
- гражданско-правовые, закрепляемые нормами трудового права;
- трудовые, закрепляемые нормами гражданского права;
- финансово-правовые и иные, фиксируемые нормами соответствующих отраслей национальной экономики.
Многие инновационные процессы регулируются нормами международного права. Это происходит в тех случаях, когда инновационная деятельность затрагивает отношения прав собственности, финансово-экономические или иные законные интересы других государств.
Основным регулятором экономических связей организации является юридический договор, применение которого распространяется и на отношения интеллектуальной собственности, биржевой деятельности, банковской сферы, обращения ценных бумаг, страхования, использования залога и прочих вопросов.
В реальной практике может наблюдаться дефицит правовой информации, особенно в условиях неурегулированности ряда отношений нормами права, их множественности и противоречивости из-за частых корректировок, а также в силу недостаточности и несовершенства механизмов управления. Все это оказывает негативное воздействие на правопорядок в инновационном менеджменте, провоцируя неопределенность в правоприменительной деятельности.
При формировании правовой базы инновационного управления велико значение системного подхода. Правовое регулирование распространяется как на субъект, так и на объект управления, охватывает все аспекты инновационной управленческой деятельности по горизонтали и вертикали. Поэтому и акты, обращенные ко всякой системе, находятся в закономерной взаимосвязи, что служит иным выражением взаимосвязей составляющих эту систему элементов, а также выполняемых ими функций инновационной управленческой деятельности (планирования, регулирования, контроля и др.). Каждый такой акт, касающийся какого-либо элемента системы, должен быть скоординирован.
Правовые нормы, которые в первый период после своего установления удовлетворяли требованиям организации, со временем перестают соответствовать своему функциональному назначению. Когда развивающаяся система инновационного управления переходит в качественно иное состояние, возникает потребность в обновлении действующих или создании более совершенных правовых норм. Стабильность норм обеспечивается только в интервале того периода времени, в течение которого относительно постоянны условия функционирования системы. Динамизм норм, выражающийся в их постоянном приспособлении к качественно изменяющейся среде, предупреждает возможные противоречия в системе управления.
Систему правового обеспечения инновационного менеджмента целесообразно укреплять в координатах современных тенденций развития инновационной организации. Без качественного правового обеспечения системы управления невозможно обеспечить ее стабильное и успешное функционирование. Каждая инновационная организация является подсистемой более высокого уровня — региона, отрасли, страны, а совместные предприятия — мирового сообщества. Если каждая инновационная организация будет функционировать по своим правовым нормам, то невозможно скоординировать их действия и создать из них систему более высокого уровня.
Большую роль в инновационном менеджменте играет использование информации. Ее базовое назначение — обеспечение достоверности формулировки проблем и среды их существования. Информация, достаточная для этого, будет достаточна и для последующей разработки целей и альтернативных вариантов их реализации.
Иное дело, когда информация недостаточна и ситуация отличается высокой степенью неопределенности. Порой объем информации о проблемной ситуации (распорядительная — постановления, приказы, распоряжения, отчетная и статистическая информация, результаты наблюдений, научные исследования и проведение экспериментов, мнения экспертов) представляется достаточным, тогда как для выявления правдивости или ложности формулировки проблемы и ее принадлежности к определенному типу ее реально недостает.
В подобной обстановке возможны два подхода, обуславливаемые личностными характеристиками конкретного руководителя и фактором времени. В одном случае потребуются усилия по получению недостающей информации (ее приобретение за определенную плату, проведение специальных социологических обследований, дополнительный маркетинг), а в другом — можно отказаться от таких попыток и принять решение в существующих условиях неопределенности.
Причем обращение к последнему варианту может быть продиктовано и экономическими соображениями. Может случиться, что ожидаемый прирост эффективности решения будет меньшим, чем требуемые для его достижения дополнительные затраты времени и средств.
Доступность информации, характеризующаяся мерой возможности ее получения, зависит от ее ясности, четкости и недвусмысленности выражения, цены, а также в немалой степени и от уровня квалификации получателя, его способности к ее адекватному восприятию. Информацию следует предъявлять в виде, не нуждающемся в дополнительной переработке, в уточнениях и разъяснениях, применительно к соответствующему подразделению управления или данной категории работников.
Во всей работе с информацией заметное место принадлежит информационной модели, призванной обеспечивать высокую степень информированности руководителя. Исходной базой построения модели являются задачи соответствующей организации и технологический процесс их реализации. В модели фиксируется состав, содержание и источники необходимой для функционирования системы информации, совокупность и последовательность управленческих работ и операций, категории исполнителей и используемые технические средства, нормативы времени и трудоемкость выполнения работ.
Модель отражает общую схему формирования и движения информационных потоков в соответствии с процедурами реализации функциональных задач организации.
Разработке модели информационной системы должно предшествовать изучение:
- в первую очередь таких особенностей организации, как характер и объем деятельности, организационная структура, уровень специализации, управляемость, техническая оснащенность процессов управления;
- уровня комплексности ресурсов, специализирующихся на работе с информационными системами.
Специалисты по информационному обеспечению обязаны вычленить из общего информационного потока и подвергнуть предварительной обработке информацию, поступающую к конкретным руководителям. Для установления параметров требуемой информации нужно предварительно выяснить, какие данные действительно необходимы в соответствии с особенностями функциональной деятельности организации, входных и выходных документов, их назначения и траектории движения между подразделениями аппарата управления.
Информационная модель руководителя призвана упорядочить и облегчить его обеспечение информацией, необходимой для успешного принятия решений в нужное время и в удобной для восприятия и использования форме. Новейшие технологии позволяют обновлять информацию по мере необходимости непосредственно на рабочем месте пользователя (ежедневно — по модему, еженедельно — на дискете). При этом старые редакции сохраняются в системе, что дает возможность прослеживать действующее законодательство на любой интересующий пользователя момент времени.
Разность между требуемой и имеющейся информацией выражает объем дополнительной потребности в ней соответствующего руководителя. Важно различать объективную и субъективную потребность в информации.
Подавляющее большинство внутренних организационных коммуникаций приходится на долю информационных обменов между руководителем и подчиненными. Но эти коммуникации имеют то свойство, что, будучи формально вертикальными, по сути они во многом относятся к сфере межличностных, неформальных отношений.
Далеко не все руководители считают нужным использование информационного потенциала общения с подчиненными. Между тем для понимания руководителем проблем своих подчиненных, получения верного представления об истинном положении дел в возглавляемом коллективе совершенно необходимо умение вступать в непосредственный контакт с подчиненными и быть достойным участником неформального общения.
Качество коммуникации зависит, прежде всего, от навыков делового общения менеджера со своими сотрудниками, от его способности поддерживать с ними беседу, важная составная часть которой — умение слушать. Кроме того, необходимо, чтобы менеджер квалифицированно руководил совещаниями, составлял отчеты и писал письма, грамотно излагал свои мысли, чтобы быть однозначно понятым своими собеседниками.
Несовершенство системы коммуникации довольно дорого обходится инновационной организации. Поэтому понятно, что руководители озабочены улучшением практики коммуникации посредством создания комфортных условий для делового общения. С этой целью используются удобные помещения для дискуссий, кафетерии, располагающие к непринужденному общению. Случайные и незапланированные встречи способны порой принести организации больше пользы, чем иные старательно подготовленные официальные собрания.
В особом внимании нуждаются организационные коммуникации, в которых участвуют люди с различными социально-психологическими характерами и ценностными ориентирами. Коммуникации в инновационной организации представляют собой сложную многоуровневую систему связей, охватывающих как саму организацию, ее внутренние коммуникации между подразделениями, так и внешнее окружение — связи с конкурентами, клиентами, кредиторами, налоговой службой. Внутренние коммуникации в свою очередь делятся на вертикальные и горизонтальные.
Большей частью коммуникационные проблемы возникают у организаций в функциональном общении с внешней средой. Всякая организация в процессе реализации своих функций находится в постоянном информационном взаимодействии с внешней средой — по линии связей с контролирующими государственными органами, поставщиками и потребителями, социальными фондами, общественностью. Подобное взаимодействие осуществляется посредством коммуникационных связей, позволяющих инновационной организации правильно строить свою стратегию и тактику действий, получать необходимую информацию о состоянии рынка и действиях своих конкурентов, а также различные нормативные и справочные данные.
Внутренние коммуникации (вертикальные и горизонтальные), образующие основу деятельности инновационной организации, осуществляются между ее подразделениями. Потоки сообщений «сверху вниз» протекают чаще, чем «снизу вверх». Обычно высшее руководство отличается большей склонностью генерировать сообщения и к тому же передачу информации от начальника к подчиненному осуществить проще, чем наоборот. Вертикальные коммуникации направлены «сверху вниз» и служат для передачи сотрудникам сведений о стратегических и тактических целях, а также конкретных задачах, изменении приоритетов, стандартов деятельности. Одновременно передается информация в обратном направлении — с низших уровней иерархии к высшим, по восходящей. По ней к руководству поступают сведения о реальном положении дел, результатах принятых решений и возникающих трудностях, соображениях по их разрешению.
В инновационной организации параллельно с формальными или официальными возникают также неформальные коммуникации, основанные на личных, неслужебных и нерегламентируемых взаимоотношениях. Циркулирующая в сфере неформальных отношений информация, в основном представляемая слухами большей или меньшей степени достоверности, может учитываться руководителями.
Успешность использования позитивного потенциала источников неформальной информации зависит от способностей руководителя, которому следует вести постоянный поиск любых возможностей улучшения функционирования инновационной организации как сложной социальной системы.

7.1
Инновационная деятельность немыслима без должного и непрерывного ресурсного обеспечения, поддержки и развития инноваций. Адекватное инвестирование, вложение капитала в инновации — весьма ответственная часть инновационной деятельности. Прочие формы инвестиций в эту деятельность (аренда, приобретение основных фондов, земли, нематериальных активов, оборотных средств и пр.) осуществляются в случае экономической целесообразности.
Инвестиционная деятельность, как известно, включает в себя маркетинговые исследования рынка инвестиций; вложение средств с целью сохранения и увеличения капитала; проектирование, строительство или приобретение готового объекта инвестиций. Финансирование инновационной деятельности должно осуществляться в расчете на быструю и эффективную финансовую отдачу от такой деятельности.
Система финансирования инновационной деятельности представляет собой сложное переплетение форм и источников, различающихся по виду собственности, степени централизации, формам финансирования.
Может быть предложена следующая классификация источников финансирования инноваций.
По видам собственности источники финансирования делятся на:
- государственные инвестиционные ресурсы (бюджетные средства, средства внебюджетных фондов, государственные заимствования, пакеты акций, имущество государственной собственности);
- инвестиционные (включая финансовые) ресурсы хозяйствующих субъектов коммерческой и некоммерческой направленности, а также общественных организаций, физических лиц и др.;
- инвестиционные ресурсы коллективных инвесторов, а также инвестиционных фондов и компаний, негосударственных пенсионных фондов, страховых компаний.
Сюда же относятся собственные средства предприятий, кредитные ресурсы коммерческих банков, прочих кредитных организаций и специально уполномоченных правительством инвестиционных банковских структур.
На уровне государства и субъектов Федерации источниками финансирования являются:
- средства бюджетов и внебюджетных фондов;
- привлеченные средства государственной кредитно-банковской и страховой систем;
- заемные средства в виде внешних международных заимствований и внутренний долг в виде государственных и прочих займов.
Государство должно создавать благоприятные условия для привлечения инвестиций в реальный сектор экономики, законодательно поддерживать и финансировать инновационные проекты, ориентированные на развитие преимущественно наукоемких сфер деятельности.
В целях экономического стимулирования инновационой деятельности и реализации нововведений необходимо:
а) совершенствовать методы прямого финансирования —усиление государственной поддержки фундаментальных и важнейших прикладных исследований и разработок, создание инновационных фондов, расширение банковских услуг, лизинг, проектное финансирование;
б) наращивать эффективность использования методов косвенного финансирования (налоговые, кредитные, амортизационные льготы).
В качестве конкретных форм государственной поддержки инновационной деятельности применяются:
- прямое финансирование;
- предоставление бесплатных банковских ссуд индивидуальным изобретателям и малым внедренческим предприятиям;
- создание венчурных инновационных фондов, пользующихся значительными налоговыми льготами;
- снижение государственных патентных пошлин для индивидуальных изобретателей;
- отсрочка уплаты патентных пошлин по ресурсосберегающим изобретениям;
- ускоренная амортизация оборудования;
- создание сети технополисов, технопарков и т. п.
Концепция финансового механизма реализации государственной инновационной политики характеризуется, во-первых, целевой ориентацией на сочетание прямого госбюджетного финансирования инновационных программ и проектов с финансовой поддержкой отдельных научных организаций, во-вторых, множественностью источников финансирования, когда наряду с бюджетными ассигнованиями участвуют внебюджетные источники, в том числе средства коммерческих банков, объединений, организаций других хозяйственных субъектов. Особое значение в рамках такого механизма приобретает государственный заказ как один из главных инструментов государственной инновационной политики.
На уровне организации традиционными источниками финансирования являются:
- собственные средства (прибыль, амортизационные отчисления, страховые возмещения, иммобилизованные излишки основных и оборотных средств и т. д.);
- привлеченные средства, полученные от продажи акций, а также взносы, целевые поступления и пр.;
- заемные средства в виде бюджетных, банковских и коммерческих кредитов на различной основе.
Средства организации должны распределяться по этапам жизненного цикла инновации. Из собственных источников финансируются инновационные процессы — от освоения достижений научно-технического прогресса в производстве до успешного коммерчески эффективного потребления и послепродажного обслуживания. Так начальный этап (предпроектное исследование инвестиционных возможностей) включает предварительное изучение спроса на продукцию и услуги, оценку уровня базовых, текущих и прогнозных цен на продукцию (услуги), подготовку предложения по организационно-правовой форме реализации проекта, исходно-разрешительной документации и составу участников, оценку предполагаемого объема инвестиций по укрупненным нормативам и предварительную оценку их коммерческой эффективности, аргументирование предварительных оценок по разделам технико-экономического обоснования проекта, утверждение результатов обоснования инвестиционных возможностей, подготовку контрактной документации на проектно-изыскательские работы, а также инвестиционного предложения для потенциального инвестора (или решения о финансировании работ по подготовке ТЭО проекта).
На базе анализа определяются возможные направления усиления финансовой поддержки малого бизнеса, который играет большую роль в инновационной деятельности. Система организации финансового регулирования должна включать следующие основные блоки: государственное финансирование, привлечение капиталов банковских структур, привлечение собственных средств малого бизнеса, привлечение финансовых и материальных средств крупных предприятий. Для создания такой системы необходимо принятие пакета специальных законов и нормативных актов.
В существующих условиях считается предпочтительным государственное финансирование организации через сеть региональных фондов, а также финансирование конкретных целевых и региональных программ в рамках программ социально-экономического развития страны. Необходимо также сформировать сеть специализированных коммерческих банков для обслуживания малого бизнеса и создать Федеральный гарантийный фонд. Для повышения активности коммерческих банков по инвестированию малых предприятий желательно стимулировать их посредством льготного налогообложения.
Привлечение капиталов крупных предприятий признается целесообразным организовать через субподрядную и лизинговую системы предпринимательской деятельности.
Большую поддержку малому бизнесу правительство может оказать с помощью кредитов и субсидий, предоставляемых в виде льготных инвестиционных кредитов (при освоении высокотехнологических производств, кредиты для создания собственных предприятий при выполнении целевых программ, региональные кредиты). Для этого необходимо создание частных специализированных банков, куда могут направляться средства из специального бюджетного фонда. Впоследствии сами банки также смогут предоставлять малому бизнесу долгосрочные кредиты по различным льготным ставкам.

7.2
Мощным инструментом стимулирования инвестиционной и инновационной политики организации, наращивания собственных источников финансирования инновационных процессов является налоговая политика.
При осуществлении инновационно-инвестиционных проектов уменьшаются налоговые обязательства налогоплательщиков посредством как прямого их сокращения, так и использования косвенного механизма, предполагающего применение отсрочки или рассрочки налоговых платежей, что выступает скрытой формой кредита. Налоговое регулирование инновационно-инвестиционной политики помогает организациям, поскольку снижается налоговое бремя и повышается скорость обновления их основных фондов, внедряются в производство продуктовые инновации. Регулирование деятельности инновационных предприятий с помощью налоговых инструментов облегчает согласование интересов и возможностей государства по использованию в инновационной сфере государственных средств и средств частных инвесторов.
Методы налогового регулирования многочисленны и отличаются динамичностью, порой избыточной. Основные из них можно свести к следующим:
- изменение массы налоговых поступлений;
- замена одних способов или форм обложения другими;
- дифференциация ставок налога;
- изменение льгот и скидок, их переориентация по направлениям, объектам и плательщикам (полное или частичное освобождение от налогов, отсрочка платежа или аннулирование задолженности и возврат уплаченных сумм).
В высокоразвитых странах, целенаправленно создающих инновационные системы, применяются следующие виды налоговых льгот, успешно стимулирующих инновационную деятельность:
- предоставление исследовательского и инвестиционного налогового кредита в виде отсрочки налоговых платежей в части затрат из прибыли на инновационную деятельность, применяемого в основном при технологической модернизации производства с целью повышения его конкурентоспособности;
- целевые инвестиционные и инновационные налоговые льготы под выполнение особо важных заказов, программ или проектов по созданию, внедрению и использованию результатов НИОКР для реконструкции производства;
- налоговые скидки как дополнение к амортизационным отчислениям в виде освобождения от налогообложения части прибыли, реинвестируемой в технологическое перевооружение производства или в НИОКР;
- «налоговые каникулы» в течение нескольких лет на прибыль от реализации инновационных проектов;
- налоговые зоны («гавани») с особым льготным режимом обложения в пределах технопарков, технополисов, научно-промышленных зон;
- специальные инвестиционные, инновационные, научные фонды, формируемые за счет отчислений от фонда заработной платы и прибыли компаний, освобождаемых от налога на прибыль;
- предоставление льгот в зависимости от приоритетности выполняемых проектов (например, по прорывным технологиям);
- льготное налогообложение дивидендов юридических и физических лиц, полученных по акциям инновационных организаций;
- льготное налогообложение прибыли, полученной в результате использования патентов, лицензий, «ноу-хау» и других нематериальных активов, входящих в состав интеллектуальной собственности;
- вычет из налогооблагаемой прибыли взносов в благотворительные фонды, деятельность которых связана с финансированием инноваций;
- налоговые льготы для частных предприятий, которые содействуют реализации государственных научно-технических, инновационных и инвестиционных программ;
- освобождение от налога на прибыль предприятий в сфере новейших отраслей промышленности (на срок в 2-3 года с момента их создания).
Налоговые льготы по инвестициям в основной капитал наиболее часто предоставляются в виде инвестиционных скидок, именуемых «налоговым инвестиционным кредитом». Сама скидка вычитается (кредитуется) из суммы начисленного налога на прибыль (в отличие от обычных скидок, вычитаемых из суммы доходов или налогооблагаемой прибыли). Налоговый кредит — это прямой вычет из сумм начисленного налога, а не из налогооблагаемой прибыли. Инвестиционный кредит устанавливается в процентах к объему вложений и затрат, связанных с развитием науки и техники, расширением и реконструкцией производства. Сумма налога возвращается через определенный срок (за счет прибыли от развития данных производств).
Предоставление налогового кредита инновационным предприятиям отвечает требованиям селективного подхода в государственной поддержке субъектов хозяйствования. К преимуществам данной группы налоговых льгот относится, к примеру, заинтересованность инновационных предприятий в своевременном и полном исчислении налогов, поскольку они возвращаются им и расходуются на цели технического оснащения, проведения НИОКР и др.
В нашей стране система налогообложения постоянно корректируется для обеспечения прорыва в освоении новых технологий. Для организаций, применяющих инновационные технологии, предусматриваются льготы по трем налогам: налогу на прибыль, налогу на добавленную стоимость (НДС) и по единому налогу для малых предприятий, применяющих упрощенную систему налогообложения.
Наиболее существенными являются льготы по налогу на прибыль. В частности, от него будут освобождены поступления из фондов, занимающихся финансированием научнотехнической деятельности.
Помимо того, предполагается поднять с 0,5 до 1,5 % от выручки необлагаемый размер отчислений предприятий в Российский фонд технологического развития и аналогичные фонды. Так можно будет вдвое быстрее списывать расходы на стоимость оборудования, применяемого предприятиями для научно-технической деятельности. Что касается НДС, то предлагается освободить от него операции при передаче патентов и лицензий, связанных с объектами интеллектуальной собственности. Малые предприятия, использующие упрощенную систему налогообложения, в свою очередь могут относить на расходы все свои затраты на патентование, научные исследования и опытно-конструкторские работы.

7.3
Как уже отмечалось, в развитии инновационной экономики исключительное место занимает малый бизнес. Всеми признается важность льгот для поддержки малых бизнес-структур, в первую очередь товаропроизводственных, содействие их инвестиционной и инновационной деятельности. Кроме того, необходима защита интеллектуальной собственности, кредитная поддержка, страхование рисков и госзаказ для предпринимателей, занятых инновационной деятельностью, внедряющих новейшие технологии.
Все более важную роль играют в экономике фонды рискового финансирования — венчурное предпринимательство, отличающееся большим разнообразием и широкими возможностями выбора источников рискового капитала. Обычно все определяется требуемым объемом инвестиций, а также стадией развития, на которой находится фирма венчурного капитала. При этом возможны как инвестиционные кредиты, так и прямые инвестиции в инновационные проекты.
Венчурное рисковое предпринимательство, осуществляющее процесс разработки и доведения научной идеи (технического изобретения) до стадии практического использования, требует помимо финансовых инвестиций, формирования спроса на производимую им научно-техническую продукцию.
Венчурный капитал предназначен для долгосрочных и потенциально высокорентабельных рисковых инвестиций. Инвесторы, проведя тщательный анализ бизнес-планов инновационных проектов, вкладывают в них средства в расчете на то, что прибыль (сверхприбыль) от реализации произведенной на основе этих проектов продукции позволит окупить затраты и получить доход больший, чем банковский процент на вложенный капитал. Венчурное финансирование осуществляется в двух основных формах: приобретение акций новых фирм и предоставление кредитов различного вида (с правом конверсии в акции). Главной финансовой целью инвесторов является извлечение прибыли посредством продажи принадлежащей им доли акций финансируемой фирмы.
Размер прибыли или убытков зависит от правильности выбора объекта финансирования, а также от точности определения наиболее выгодного момента продажи акций. Выбор этого момента, как и вообще деятельности венчура, отличающейся неопределенностью результатов разработок, будущих рыночных параметров и других характеристик поведения, во многом зависит от умения предпринимателя оперировать рисками, его квалификации и опыта работы. Большая или меньшая неопределенность во взаимоотношениях двух сторон существует почти во всех соглашениях между венчурными капиталистами и предпринимателями венчуров. Ожидаемые результаты деятельности фирмы в каждом случае следует сопоставлять с размером инвестиционного капитала, объемом затрат на разработку и освоение продукции.
Субъектами инновационного процесса являются организации, производящие товарную научную продукцию, а также организации различных отраслей экономики, использующие научно-технические разработки по наукоемкой продукции. Финансирование инновационных продуктов в обоих вариантах осуществляется по инициативе предпринимателей (топ-менеджеров). Именно организациями малого бизнеса положено начало ряда крупных нововведений, особенно в электронике и биотехнологии.
Помощь государства предпринимательству в процессе формирования и развития рынка венчурного капитала выражается в основном в формах прямого воздействия и косвенного регулирования. В первом случае это займы, предоставляемые государством, а также гарантии займов частного капитала, во втором — меры по формированию благоприятной среды для развития венчурного финансирования (налоговые льготы; совершенствование организационного и правового механизма; оказание консультативных услуг и создание соответствующей инфраструктуры).
Во всех случаях инвесторы действуют с пониманием того, что проекты, находящиеся в начальном (стартовом) этапе развития, не могут принести сколько-нибудь существенной отдачи. Поэтому венчурные предприниматели считают необходимым (для определения размеров требуемых инвестиций и эффективного использования авансируемого венчурного капитала) знание стадий развития создаваемой инновационной организации. Процесс ее создания рассматривается последовательно по этапам, различающимся по продолжительности и степени риска, которому подвергаются капиталовложения в сравнении с первоначальными инвестициями. И тогда обнаруживается реально возможная величина венчурного дохода инвестора.
В настоящее время действует тенденция развития фондов рискового инвестирования как со стороны государства, так и частных предпринимателей. Уже созданы Венчурный фонд и Российская венчурная компания (РВК). РВК — это инвестиционный фонд с капиталом в 15 млрд руб. Но она финансирует не проекты, а фонды. У фонда должна быть управляющая компания, которую отбирают по конкурсу и которая должна иметь опыт реализации венчурных проектов.
Ожидается, что РВК создаст порядка десяти частных венчурных инвестиционных фондов. Чтобы стимулировать приход частных инвестиций, формируется опционная схема выкупа в фонде доли государства (ежегодно дается право выкупить его долю с маржинальной доходностью в 3 %; эти деньги будут рефинансироваться).

7.4
Одним из свойств венчурного капитала является его растущая связь с интеллектуальным трудом, с новыми знаниями и интеллектуальными видами промышленной собственности. Интеллектуальная собственность, воплощаемая в различных инновациях и выступающая результатом творческой деятельности, нуждается в государственной защите, в утверждении исключительных прав на нее физических или юридических лиц.
Состав объектов интеллектуальной собственности включает (применительно к сфере инновационной экономики) право на:
- изобретения во всех областях человеческой деятельности;
- гипотезы (концепции);
- научные открытия;
- научные и конструкторские разработки;
- промышленные образцы;
- товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования и коммерческие обозначения;
- защиту от недобросовестной конкуренции и прав, относящихся к интеллектуальной деятельности, в том числе в производственной области.
Интеллектуальная собственность предполагает исключительное право физического или юридического лица на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг (фирменное наименование, бренд и т. д.). В большинстве случаев объекты интеллектуальной собственности как результаты творческого труда носят имена своих авторов.
Права на изобретение оформляются путем получения авторского свидетельства или патента. Авторское свидетельство удостоверяет само изобретение, его приоритет и авторство лица на полученное им изобретение. Это изобретение не может беспрепятственно и безвозмездно использоваться в других странах (если оно там не запатентовано).
Патент — это документ, удостоверяющий авторство и предоставляющий его владельцу исключительное право на изобретение (никто не может использовать изобретение без согласия владельца патента). В сущности, патент являет собой титул собственника на изобретение, подкрепляющийся промышленным образцом или регистрацией товарного знака. Согласие на использование изобретения выражается путем выдачи (продажи) лицензии на частичное использование или полную передачу патентных прав.
Вопросы патентной защиты регулируются Российским патентным ведомством (Роспатент), которое в соответствии с Патентным законом Российской Федерации осуществляет единую политику в области охраны объектов промышленной собственности, принимает к рассмотрению изобретения, полезные модели и промышленные образцы, ведет государственную регистрацию, выдает патенты, издает патентные правила и пр.

8.1
В системе управления персоналом инновационной организации велика роль мотивации, создающей благоприятный фон для привлечения высококвалифицированных кадров, склонных к инновационной деятельности. Если в недавнем прошлом единственным и притом универсальным стимулом для работника служила величина получаемой им заработной платы, то в условиях современной инновационной экономики дело обстоит иначе. Можно считать характерным и символичным, что кадры сложившейся инновационной организации, доминирующим признаком которых являются понимание растущей ценности интеллектуального капитала, повышающегося за счет новых знаний, имеют качественно иные представления о смысле своего труда и нуждаются в иных индикаторах его оценки и мотивации.
В условиях современной инновационной, цифровой экономики работники мотивируются множеством внутренних и внешних факторов развития производства. Помимо мотиваторов собственно труда, определяемых его количественными и качественными характеристиками, спецификой и уровнем развитости социальной среды, воздействуют и факторы рынка, такие например, как уровень инфляции, налоговая, таможенная политика и многие другие. При этом важнейшее значение имеет ориентированность мотивации на решение технико-технологических проблем и на максимально возможное удовлетворение потребностей своей клиентуры. Увлекшись технической стороной проблемы, нельзя забывать о том, что конечной целью организации является служение потребителям. Чем лучше и полнее удовлетворяются их интересы, тем больше возможностей достигнуть решения социальных проблем сотрудников организации, мотивировать их на качественный высокопроизводительный труд.
С позиции мотивации труда важной задачей управления человеческими ресурсами организации является обеспечение такого поведения сотрудников, которое позволяет достигать намеченные цели путем успешной работы в команде.
Выражением такого типа поведения может служить приверженность сотрудника к инновации. В организации необходимо формировать соответствующую инфраструктуру, позволяющую мотивировать инновационное поведение работников, и направлять их на реализацию инновационных целей.
Следует иметь в виду, что условия функционирования организации постоянно изменяются, что заставляет пересматривать мотивы. Формирование у сотрудников чувства сопричастности к целям организации призвано базироваться на адекватных инновационной деятельности долгосрочных ценностях.
Признавая справедливость утверждения, что самый простой и убедительный способ мотивации сотрудника к труду с полной отдачей это разумная система его вознаграждения, следует задуматься над вопросом, а каковы ее критерии?
Результативность деятельности каждого сотрудника зависит от его способности выполнять определенные функции и необходимой для этого мотивации. Способности предполагают наличие у сотрудника требуемых для выполнения своих функций профессиональных знаний и инновационного мышления, умения действовать в условиях риска и неопределенности на основе общей культуры и разделяемых всеми ценностей.
Однако умения выполнять профессиональные обязанности недостаточно для достижения целей инновационной организации. Каким бы квалифицированным ни был сотрудник, успешность его деятельности будет зависеть, в конечном счете, от мотивации к труду (его желания работать). Высокий результат будет достижим только при сочетании профессионализма и сильной трудовой мотивации.

8.2
Для мотивирования сотрудников организации к инновационной деятельности необходимо знание и умение пользоваться классическими теориями мотивации. Разработаны теории, являющиеся по отношению к организации внутренними и внешними.
К внутренним относятся теория потребностей А. Маслоу и теория «обогащения труда» Ф. Герцберга, а к внешним — теории, разрабатывающие системы денежного поощрения эффективной работы на базе стандартизации работ и обучения персонала приемам их выполнения (метод, основы применения которого заложил еще Ф. Тейлор). Во всех случаях рекомендации теорий могут использоваться для поиска адекватных возможностей стимулирования «не меримой» инновационной деятельности. Важно, чтобы успехи поощрялись и притом сразу же после проделанной работы.
Наиболее известной теорией, широко используемой в инновационных организациях, является теория удовлетворения потребностей А. Маслоу. Согласно этой теории, потребности человека подразделяются на пять категорий:
- физиологические потребности (пища, одежда, жилище);
- потребность в экономической безопасности (высокая заработная плата, позволяющая делать сбережения, медицинское и социальное страхование, программы пенсионного обеспечения и гарантии занятости);
- социальные потребности—чувство принадлежности к коллективу, желание общения, взаимоуважения, которые стоят по иерархии выше, нежели финансовое благополучие;
- статусные потребности — потребности в признании, ощущение ценности своей личности как неотъемлемой части единого целого (эти потребности тесно связаны с понятием статуса, которое обозначает «важность» человека в глазах окружающих);
- потребности в самовыражении — потребности высшего порядка, когда человек трудится не просто для удовлетворения финансового интереса, значимости своих функций и своих способностей, но испытывая удовлетворение от самого процесса труда.
В совокупности теорий мотивации инновационной деятельности следует выделить теорию ожиданий (ожиданий того, как будут формироваться на практике ситуации и возможные результаты действий). Согласно этой теории, необходимым условием мотивации к достижению определенной цели является (помимо наличия активной потребности) вера человека в то, что выбранный им тип поведения приведет к удовлетворению желаемого. Теория эта отражает сильную мотивацию поведения сотрудников на всех уровнях управленческой иерархии.
В теории ожиданий находим объяснение процесса выбора человеком, озабоченным удовлетворением какой-либо своей потребности, определенного образа действий (поведения), причем в условиях некоторых вполне логичных допущений (различия в потребностях обуславливают различия в оценках; сознательный выбор людьми образа своих действий; выбор осуществляется в надежде превращения совершаемых действий в желаемый результат).
Ожидание вознаграждения выступает мощнейшим мотиватором целенаправленной активизации поведения сотрудников. Хотя теория ожиданий имеет длинную историю, наибольшее распространение получила ее сравнительно новая модификация, предложенная В. Врумом.
По модели ожиданий В. Врума для мотивации к труду важнейшее значение имеет цепочка следующих факторов: затраты труда, результаты и, наконец, вознаграждение и валентность (удовлетворенность вознаграждением). Завершающим фактором теории ожидания выступает валентность (ценность вознаграждения), которая характеризует предполагаемый уровень относительного удовлетворения или неудовлетворения, возникающего в связи с вознаграждением.
Теория ожиданий имеет несколько иные толкования с позиции ее мотивационных возможностей. В этом отношении показательна модифицированная теория мотивации, предложенная Д. Надлером и Э. Лоулером. В соответствии с их пониманием теории ожиданий, количество труда, затрачиваемое на выполнение определенной задачи, зависит от ожидаемого вознаграждения. Причем работники принимают во внимание следующие факторы:
- насколько они способны справиться с определенной задачей («Могу ли я это сделать?»);
- получат ли они ожидаемое вознаграждение за выполненную работу («Если я ее выполню, сколько я получу?»);
- соответствует ли такое вознаграждение затраченному труду («Стоит ли прилагать усилия?»).
Суть этой теории заключается в том, что она рассматривает различия в мотивации труда с точки зрения индивидуальных особенностей человека: каждый работник по-своему воспринимает трудность задачи, «ценность» вознаграждения и их взаимосвязь. Отсюда следует возможность добиваться повышения эффективности труда, рассчитав размеры вознаграждения, удовлетворяющие каждого работника, определив желательный и притом достижимый уровень его производительности, установив взаимосвязь между вознаграждением и производительностью труда и обеспечив достаточную величину этого вознаграждения.
Теория ожиданий получила дальнейшее развитие в трудах У. Ньюсема, который обогатил ее рядом значимых факторов. В этой теории обобщены некоторые привлекательные для практики рекомендации, которые были сформулированы руководителями, добившимися успеха в их применении. Воспроизведем эти факторы:
Способность. Способен ли данный индивид хорошо выполнять определенную работу?
Уверенность. Уверен ли он, что сможет выполнить ее хорошо?
Сложность. Придется ли ему затратить много усилий, чтобы хорошо ее выполнить?
Критерии. Понимает ли он разницу между хорошей и плохой работой?
Доверие. Верит ли он, что менеджер выполнит свои обещания (что все получат одинаково желательное вознаграждение за хорошую работу и одинаково менее желательное вознаграждение за плохую)?
Компенсация. Соответствует ли вознаграждение хорошим результатам работы?
Издержки. Что стоит индивиду хорошая работа: от чего «дешевле» отказаться — от усилий или от вознаграждения?
Взаимодействие. Вступает ли менеджер в контакты со служащими? (главная составляющая всего процесса).
Ожидания базируются на представлениях работника о том, что он считает для себя самым значимым. Конкретная деятельность на этом поприще отличается большим разнообразием. Популярны попытки разработать такие критерии эффективности труда, в частности руководителей, которые позволяют более или менее объективно оценить их вклад в достижение ожидаемых конечных результатов в долгосрочном плане.
При создании системы вознаграждения согласно ожиданиям работников важно считаться не только с их индивидуальными качествами, но и также с их положением в иерархии управления. Так, на нижних ступенях управления руководителей поощряют, прежде всего, за способность принимать самостоятельные решения, за независимость и остроту суждений, настойчивость и даже агрессивность при реализации решений. Если за короткий срок молодой менеджер добивается значительных результатов и получает повышение, то он закономерно полагает, что именно эти качества поощряются руководством.
Однако на более высоких уровнях нужны иные качества и навыки: умение учитывать и анализировать мнения подчиненных, ориентироваться на перспективные цели, а не краткосрочные задачи, создавать команду и стимулировать ее к напряженной работе. Потенциальная эффективность вознаграждения, в должной мере не учитывающего характер ожиданий, неизбежно остается в значительной мере невостребованной.
Различия отдельных групп потребностей, способных изменить ожидаемую мотивационную направленность работника, могут быть сгруппированы по следующим признакам (мотивам): достижения, взаимоотношения, власть.
Мотив достижения побуждает добиваться высших результатов деятельности, мотив взаимоотношений отражает потребность быть вместе с другими людьми, мотив власти — стремление оказывать влияние.
Ведущий признак проявления мотива достижения—это желание продвигаться, расти с учетом результатов своей деятельности, ценностей и др. Признаком проявления мотива взаимоотношений выступает желание поддерживать хорошие взаимоотношения в коллективе. При доминировании мотива власти человек желает заставить других действовать таким образом, как они не действовали бы без принуждения (мотив власти присущ большинству руководителей, в особенности преуспевающим).
Как известно, рассмотренные типы людей четко отличаются друг от друга. Поэтому работник с каким-то одним ярко выраженным мотивом не подходит к должности, для исполнения которой требуется совершенно другой мотив (поведения).
Для практических целей могут быть предложены перечни признаков проявления основных мотивов и наиболее подходящие способы стимулирования труда работников.
В ситуации доминирования мотива достижения поведение работника характеризуется такими признаками:
- постоянной потребностью в информации о результатах своей деятельности (яркая потребность в оценке);
- желанием индивидуальных заданий и ответственности;
- склонностью к риску, но умеренному;
- заботой о результатах работы, нежели о методах;
- сопоставлением своих настоящих результатов (достижений) с прошлыми, но не с достижениями других людей;
- постановкой себе высоких целей;
- поиском новых решений;
- нежеланием работать в группе (работает плохо);
- постоянной напряженностью;
- малой заботой об условиях труда;
- внутренней ориентированностью на задачи, труд;
- нечуткостью и неотзывчивостью во взаимоотношениях с людьми.
Предпочтительными способами стимулирования работников вышеописанного типа являются:
- поручение конкретных заданий с четко оцениваемыми результатами и притом связанных с риском;
- периодическая смена заданий на все более сложные;
- предоставление права принимать решения, и возложение ответственности за выполнение сложных заданий;
- четкое определение роли работника, чтобы она была ясна как ему самому, так и окружающим, и терминов исполнения задания;
- предоставление доступа к ресурсам, информации и т. д.;
- защита от воздействия факторов, которые могут препятствовать индивидуальному развитию.
К числу отличительных черт такого работника относятся: способность трудиться всегда и везде; широкий круг подходящих заданий; большая энергичность и инициативность; постоянная нехватка времени; всегдашнее знание того, как выполнить порученное задание; смещение рабочего времени и досуга; неспособность отдыхать; желание превзойти всех (подкрепляемое усилиями).
В ситуации доминирования мотива взаимоотношений поведение работника имеет свои отличительные признаки. Такой работник:
- воспринимает информацию о результатах труда как информацию о своей личности. Он стремится получить персональное признание, иметь много хороших товарищей;
- старается создавать лояльные отношения, быть преданным своей организации и ее защитником, избегает руководящей должности и роли лидера;
- заглаживает конфликты, старается поддерживать контакты со всеми, заботится о сотрудниках, отзывчив во взаимоотношениях с людьми.
При мотивации работника с ожиданиями подобного рода желательно:
- поощрять его участие в совещаниях и иных мер оприятиях;
- публично отмечать и стимулировать его за успехи, по возможности стараться не критиковать и не наказывать за упущения;
- включать в различные временные группы;
- прибегать к методам коллективного воздействия;
- применять ротацию (горизонтальное перемещение);
- предоставить ему возможность стать интегратором в какой-нибудь группе;
- избавлять его от факторов, мешающих работать в группе и контактировать с сотрудниками.
Поведение работника, у которого доминирует мотив власти, характеризуется следующими признаками:
- желанием помочь и стимулировать;
- проявлением воли и власти во взаимоотношениях;
- заинтересованностью в связях, полезных для закрепления его статуса и престижа;
- умением убеждать;
- сравнением достигнутых результатов с результатами других сотрудников.
Работникам такого типа следует создавать условия, позволяющие оправдывать их ожидания путем:
- предоставления возможности участвовать во всех совещаниях, где обсуждаются стратегические цели предприятия, либо принимаются важные решения;
- поручения руководства проектом, назначения экспертом;
- проявления заботы о росте его статуса, вознаграждения титулами, знаками и т. п. (замечаемыми каждому символами);
- демонстрирования того, что его считают равноценным партнером;
- привлечения к решению «особо важных» заданий (например, проектирование новой продукции, реорганизация оргструктуры и т. п.).
Однако работники бывают разные и поэтому важно иметь достоверные сведения относительно причин, определяющих низшие и иррациональные ожидания работников, характерные для прогульщиков, алкоголиков, малокультурных. В связи с этим назовем несколько обстоятельств, при наличии которых ожидания и, соответственно, мотивация не приносит предполагаемого эффекта — слабый мотив достижения, отсутствие потребности в индивидуальном развитии, низкий уровень квалификации и образования, неудовлетворительные внешние факторы процесса труда (низкая зарплата, плохие условия труда и т. п.).
В устранении подобных недостатков важна значимость обогащения труда работников с учетом уровня их образования и типологических характеристик. При всех обстоятельствах на первый план должны выступать импульсы, воздействующие на содержание труда и профессиональную активность.
Для усиления потенциала ожиданий высших руководителей серьезными мотиваторами может служить информированность о текущих и перспективных задачах (которые непосредственно их касаются), а также четкое определение их роли, обязанностей, прав, ответственности и т. п. В противном случае руководитель не чувствует твердости в своих начинаниях, может принять ошибочные решения. Он вправе иметь ясное понимание границ своей компетенции, роли в системе управления.
Следует помнить, что главными источниками мотивации являются свобода выбора, право решать, самостоятельность. Возможность выбора гарантируется только тогда, когда четко определена ролевая функция работника. Большая свобода выбора характерна для коллективов преуспевающих предприятий, для которых присущи общие ценностные ориентации, атмосфера взаимопонимания и дружелюбия. В своей повседневной деятельности они следуют правилам этического поведения, разделяемого всеми сотрудниками.

8.3
Развитие мотивационного аспекта инновационной организации, формирование новой системы ценностей и вознаграждения ее персонала становятся мощными предпосылками инновационной деятельности. Очевидна нужда в новых подходах к проблеме мотивации, учитывая, что речь идет о преимущественно интеллектуальном труде. Весьма важно также менеджерам задумываться об интересах акционеров инновационной организации.
Для развития инновационной организации можно рекомендовать к использованию следующие мотивы:
- эффективность (прибыльность);
- творчество (стремление к наращиванию знаний, реализации творческих идей);
- удовлетворение запросов потребителей (клиентов), формирование новых потребностей;
- престиж;
- удовлетворение специальных потребностей.
Все многообразие взаимодополняющих мотивов следует ориентировать на конкретные новации, носителями которых являются творческие работники, связанные с технической подготовкой процесса производства (проектирование, конструирование, технология), экспериментальным и основным производством. Они же управляют процессом создания организационных, технологических и квалификационных предпосылок для развития творческой деятельности, озабочены постоянным повышением творческой активности персонала.
Существующая ныне система оплаты труда и премирования руководителей практически не связана с интересами и задачами акционерного общества (фирмы, предприятия). В большинстве государственных акционерных предприятий должностные оклады устанавливаются в определенном отношении или к тарифной ставке рабочего основной профессии 1-го разряда, или к средней заработной плате работников. В то же время поощрительный фонд, используемый для премирования руководителей, находится в их полном распоряжении.
В настоящее время в большинстве случаев оплата труда руководителя определяется контрактом. В нем обязательно предусматриваются все гарантированные и компенсационные выплаты, установленные Кодексом законов о труде, а также зафиксированные в коллективном договоре и отраслевом тарифном соглашении. Но контракт как минимум должен отражать два момента: размер оплаты труда руководителя и результаты деятельности вверенного ему подразделения, весьма интересующие собственника. Однако второй момент в контракте, как правило, отсутствует.
Между тем, чтобы контракт не был односторонним, учитывал результаты работы предприятия, в нем необходимо также указывать:
- требования к обеспечению производственной деятельности (объем, структура и номенклатура выпускаемой продукции);
- важнейшие качественные показатели (производительность труда, рентабельность, прибыль, издержки производства, конкурентоспособность продукции);
- параметры производственного потенциала, прогрессивность техники, технологии, энергоемкость производства, материало- и ре- сурсоемкость и др.;
- показатели развития кадрового потенциала (потребность и обеспечение специалистами высшей квалификации, соотношение фактической и нормативной численности специалистов и руководителей и др.).
Акционеры, как правило, озабочены тем, чтобы было адекватное стимулирование управленческой команды. При этом предметом особого внимания являются:
- абсолютный уровень вознаграждения;
- соотношение между доходом администрации и ежегодным доходом акционеров;
- заключение альтернативных соглашений о вознаграждении администрации;
- использование для вознаграждения руководителей акционных опционов — предоставление права приобретать акции по льготной цене;
- установление зависимости вознаграждения от поглощений и приобретений;
- соотношение спроса и предложения на рынке административных талантов и др.
Естественно, что первый руководитель, от которого прежде всего и зависит благополучие предприятия, материально вознаграждается намного выше, чем другие руководители. Он должен быть человеком материально независимым. В России оплата труда руководителей всех рангов значительно отличается от средней. Однако «отрыв» этой категории работников от всех прочих оказывается гораздо большим, нежели это предусмотрено всевозможными моделями.
В то же время в развитых странах существует специальный комплекс мер, призванных защищать руководителей в трудных ситуациях, связанных с рисковым характером их деятельности, чтобы сохранить квалифицированные руководящие кадры, от которых прежде всего зависит успех инновационной деятельности организации.
Действующие у нас модели сохраняют многообразие различных видов премий, доплат и надбавок, слабо связанных с трудовым вкладом работника, что усложняет механизм их организации и не способствует достижению более тесного соответствия меры труда и меры оплаты. Все это вызывает необходимость поиска новых подходов к организации оплаты труда работников инновационной организации.
Не вызывает сомнения, что поощрения должны ориентироваться на конкретных работников. Следует шире практиковать вознаграждения за выдвижение инновационных идей. Администрации многих организаций регулярно, обычно раз в год, проводят конкурсы идей относительно возможностей создания нового бизнеса. Разработки, признанные перспективными, воплощаются в жизнь, причем их реализация возлагается на инициатора идеи, который и становится главой новоявленной фирмы. Все выдвигаемые идеи прибавляют дополнительные баллы к его трудовой биографии.
В последние годы во многих странах получила широкое распространение индивидуализация заработной платы, основанная на оценке заслуг. Работники, имеющие одинаковую квалификацию и занимающие одну должность, благодаря своим природным способностям, стажу, целевым установкам и мотивам могут добиться различных результатов в работе, что следует отражать в заработной плате. Достигается это с помощью дифференциации окладов в рамках разряда (или должности).
Практика использования оценки заслуг свидетельствует о расширении контингента работников, на которых она распространяется. Вначале оценка заслуг применялась при организации заработной платы ИТР, руководящих работников и служащих, результаты труда которых трудно выразить с помощью каких-либо точных показателей. По мере объективного сближения содержания труда работников умственного и физического труда происходит сближение и методов его оплаты.
Признается желательным, чтобы руководитель поощрял работника за особые заслуги и результаты деятельности как можно скорее после выполненной работы. Дело в том, что люди, обладая высокой адаптивностью, быстро привыкают к стереотипной системе стимулирования. Человек перестает реагировать на ожидаемое положительное подкрепление, и именно поэтому оно в значительной мере, а то и полностью теряет свой мотивирующий потенциал. Причем если по какой-либо причине, хотя бы и вполне оправданной, ожидаемое поощрение не будет получено, то большей частью это воспринимается как проявление несправедливости и вызывает у «обделенного» негативные эмоции. И, напротив, при неожиданном поощрении работник убеждается в том, что его неординарные успехи не только замечаются, но и ощутимо вознаграждаются. Поощрения подобного рода оказывают заметное мотивирующее воздействие даже на людей, привычных к достижениям и поощрениям (причем способ материального поощрения сам по себе способен оказать на работника большее мотивирующее воздействие, чем его абсолютная величина).
Итак, успешность инновационной деятельности в немалой степени зависит от
понимания основополагающих принципов мотивации персонала. Важно, чтобы руководитель не просто сообщал свои представления об этих принципах, но и обладал механизмом их осуществления в повседневной деятельности инновационной организации.
В обширной совокупности выделим следующие важные принципы:
- распределение работы с учетом профессиональных и социально-психологических качеств сотрудников;
- приоритетность положительного подкрепления. Положительное подкрепление результативнее отрицательного, причем его способ и форма имеют большее мотивирующее значение, чем непосредственная величина;
- безотлагательность поощрения. Подкрепление должно быть безотлагательным, что выражается в незамедлительной и справедливой реакции на действия сотрудников;
- стимулирование по промежуточным результатам. Сотрудников следует поощрять по промежуточным достижениям, не дожидаясь завершения всей работы. Важно иметь в виду, что большие успехи трудно достижимы, а потому сравнительно редки. Поэтому положительную мотивацию желательно подкреплять через не слишком большие интервалы времени. Но для этого общее задание должно быть разделено и спланировано по этапам с таким расчетом, чтобы каждому из них могла быть дана адекватная оценка и должное вознаграждение, соответствующее объему реально выполненной работы;
- неожиданность поощрений. Неожиданные, непредсказуемые и нерегулярные поощрения мотивируют сильнее, чем прогнозируемые, когда они практически становятся частью заработной платы.
Выполненную работу и неожиданную выплату за нее не должен разделять слишком большой промежуток времени, ибо чем больше временной интервал, тем меньше эффект. Немедленное поощрение может осуществляться в различных формах (например, президент компании IBM Т. Уотсон имел привычку выписывать чеки сотрудникам во время обходов рабочих мест прямо на месте событий).
Особое внимание должно уделяться мотивации руководителей к творческой активности, развитию инновационной деятельности. Для этого необходим анализ мотивационных факторов, влияющих на отношение руководителя к обновлению производства, знать, какие мотивационные факторы влияют на них.
В познании этих факторов состоит исходный пункт решения задачи формирования условий, которые способствуют осуществлению стратегических планов по внедрению новшеств (при учете деятельности конкретных личностей и реальной ситуации в области нововведений в инновационной организации).
Все рассмотренные выше мотивационные факторы взаимообусловлены. Они являются элементами системы, в которой руководящие работники принимают решения, способствующие развитию организации на основе динамичного внедрения инновационных продуктов и технологий. Важно реально оценивать воздействие факторов с учетом конкретных условий их применения.
Высшему руководству инновационной организации следует регулярно анализировать и должным образом реагировать на мотивационные факторы и сосредоточить особое внимание на долгосрочных и краткосрочных мероприятиях, поддерживающих реальный интерес и активность персонала организации в осуществлении ее инновационной политики.

9.1
В любой организации существует множество факторов и условий, активное использование которых способствует развитию инновационной деятельности. В совокупности интересующих нас факторов базовое место занимает инновационная культура организации, связанная с осуществлением всей ее инновационной деятельности на базе исконных ценностей развития общества. В рамках инновационной культуры проблемы внешней адаптации и внутренней интеграции всех структурных подразделений организации должны решаться без потери ценностных ориентиров развития. Соответствующим образом должно выстраиваться и поведение ее работников, участвующих в инновационной деятельности.
Слабость и тем более отсутствие инновационной культуры, базирующейся на исконных ценностях российского народа, может стать основной причиной того, что деятельность организации будет направлена на достижение социальных целей инновационными способами, неприемлемыми с точки зрения культуры, что, в конечном счете, может привести к ее разрушению.
Желательно также, чтобы миссия организации базировалась на культурных ценностях, а ее цели и будущее выстраивались в русле их сохранения и преумножения.
Культура является важной предпосылкой формирования на предприятии инновационного климата, базирующегося на традициях российского народа, отражающих его стремление к образованию, знаниям, развитию нестандартного мышления, использованию природных интуитивных способностей, а также к творчеству и коллективной работе. Следует отметить такие качества российского народа, как восприимчивость нововведений, терпимость к окружающим и различным мировоззрениям. Умелое использование этих традиций и качеств людей в инновационной деятельности организации обеспечивает опережающий рост духовного и интеллектуального капитала организации, способствует активному увеличению числа инноваций и повышению их конкурентоспособности. При этом формируется новое качество результатов инновационной деятельности организации, в которых доминирует социальное, духовное над материальным, обеспечивая устойчивость ее функционирования.
Культура инновационной организации должна охватывать собой ее миссию, задающую смысл существования организации, отражать исконные ценности и принципы ее функционирования, корпоративные нормы взаимоотношений, ее атмосферу, соответствовать стратегии достижения конкурентных преимуществ и высокой социально-экономической эффективности на базе внедрения инновационных технологий.
Как известно, в ходе развития общества постепенно меняются формы организации производства и труда, структуры управления становятся более сложными, на человека сильное влияние оказывают малые группы, усиливаются межличностные взаимоотношения, которые нередко приводят к конфликтам. Стал неизбежным переход к неформальным организационным структурам управления. Начало доминировать коллективное сознание, оказывающее воздействие на работников, повысилось влияние лидеров.
Малые группы начали создавать свои субкультуры с внутренней иерархией, набором норм и правил поведения, присущих структурам с неформальным поведением, ориентированным на нестандартное, инновационное мышление. В конечном счете, неформальная организация, по своей природе наиболее склонная к инновациям, начала оказывать на персонал более мощное влияние, чем формальная. Неформальная организация, выросшая на основе организационной культуры (неписанных норм поведения, социальной защиты), заняла приоритетное положение в процессе регулирования поведения персонала и в формировании творческого инновационного микроклимата.
В результате, под данный климат стала выстраиваться адекватная структура управления, организационно и мотивационно поддерживающая:
- склонность персонала к инновационному мышлению;
- развитие чувства ответственности каждого работника;
- постановку ясных коллективных целей;
- четкое формулирование конкретных задач управленческой команде;
- обеспечение условий для успешного выполнения принятых решений.
Все усилия организации стали ориентироваться на создание творческой атмосферы взаимного доверия, в которой сотрудники чувствуют себя свободно и мотивированно, готовыми материализовать свои знания в интеллектуальных продуктах и инновационных управленческих технологиях.
Создание организационной структуры столь высокого качества всегда сопряжено с большим целенаправленным трудом по привитию и поддержанию базовых ценностей корпоративной культуры. Таковыми являются, в частности, корпоративные традиции, вытекающие из общечеловеческих ценностей, воплощающих в себе ценности культуры многонационального российского народа, которые помогают каждому члену коллектива, воспитанному в рамках культуры своего народа, осознавать свою общность с другими. Совместно отмечаются события, касающиеся каждого члена коллектива, на которых создается неформальная атмосфера, сближающая людей. В результате обогащаются внутриорганизационные коммуникации, а также связи с внешней средой, легче и быстрее решаются производственные и социальные проблемы. Словом, в организации создается среда, во всех своих проявлениях способствующая повышению доверия друг к другу, творчеству, и как следствие, развитию ее инновационной деятельности.
По мере интеллектуализации труда, лежащего в основе инновационной деятельности, повышается культура организации, которая начинает качественно преобразовываться и развиваться под его воздействием. Эта тенденция усиливается, поскольку меняются средства и предметы труда, преобразовывается сам труд, становясь все более сложным, творческим и интеллектуалоемким. В общей численности персонала, занятого инновационной деятельностью, растет доля интеллектуальных работников, носителей культуры. Поведение сотрудников становится все более этичным, построенным на основе культурных традиций. Инновационная деятельность увязывается с выполнением культурных, этических норм, правил поведения, в том числе и во взаимоотношениях персонала с внешним окружением (клиентами, партнерами), а также с коллегами и подчиненными внутри собственной организации.
Этические нормы деловых отношений (как элемент культуры) становятся одной из важнейших составляющих инновационной деятельности каждого сотрудника и организации в целом. Они способствуют формированию корпоративной культуры организации, базирующейся на таких ценностях, как любовь, радость, мир, долготерпение, поскольку «на таковых нет закона».
В основе этики инновационного менеджмента лежит ответственность и долг руководителя по отношению к сотрудникам и своим функциональным обязанностям, ясное представление о справедливости и общественном благе, признание существования базовых ценностей культуры, моральных, нравственных границ, понимание того, что их нельзя нарушать так же, как и формальные законы.
Моральные, нравственные требования носят всеобщий характер. Мораль и нравственность более широкие понятия, чем право и закон. Этические нормы служебных отношений строятся на общечеловеческих нормах поведения, исторически доказавших, в том числе и в инновационном менеджменте, свою объективную ценность. В тоже время важно понимание отличительных особенностей, форм и методов использования этических норм поведения в различных сферах деятельности и в различных этносах.
В мире отмечается бурно растущий интерес к культуре и ценностям, составляющим основу жизнедеятельности преуспевающих государств, в том числе и к их использованию в инновационном менеджменте с целью достижения наиболее высоких результатов.
В мире глобализации, без культурных, ценностных ориентиров и хорошо отработанного компонента этики, никакая модель инновационного менеджмента не может полноценно работать на интересы народа, сохраняя присущий ему жизненный уклад и среду обитания. Менеджеры цивилизованной экономики, наученные горьким опытом, предпочитают иметь стабильные деловые отношения с организациями и руководителями, признающими культурные и этические ценности. Характерно заявление вице-президента Нью-йоркской фондовой биржи Ричарда Бернарда: «ни одна компания не может работать на бирже, пока не докажет свою честность». Компания, не соблюдающая корпоративные правила, изгоняется с биржи.
Ныне заметно расширяется круг бизнес-сообществ, озабоченных разработкой действенных кодексов корпоративной культуры организации и этического поведения (самостоятельных или в качестве важнейшей составной части системы корпоративного управления). К примеру, Федеральная комиссия по ценным бумагам разработала свой вариант соответствующего кодекса, который настойчиво рекомендовался российским акционерным обществам. После этого была создана комиссия Российского союза промышленников и предпринимателей по корпоративной этике, а затем руководители трех предпринимательских структур («Российского союза промышленников и предпринимателей», «Деловой России» и «Опоры России») подписали Соглашение о партнерстве в решении коммерческих споров, в котором существенное место занимают вопросы этики.
Особенно важными в кодексе представляются технологии формирования и закрепления культуры доверия, этого сложного интегрированного чувства, которое, в частности, испытывают подчиненные к честному, компетентному, всегда говорящему правду и выполняющему свои обещания руководителю, уважающему своих сотрудников и склонному делегировать полномочия. Ведь доверие содержит огромный потенциал обогащения всей системы человеческих отношений, формирования в организациях комфортной среды и усиления синергетического эффекта.
Следует различать этическое намерение и этическое действие. Разрыв между ними находится в корпоративных проблемах. Рекомендуется, например, пирамида корпоративной ответственности, слагающаяся из следующих компонентов:
- экономическая ответственность — быть прибыльным и добросовестно платить налоги (основа всех остальных видов ответственности);
- юридическая ответственность — соблюдение буквы закона (игра по единым правилам);
- филантропическая ответственность;
- корпоративная социальная ответственность государства, бизнеса и общества (способность к повышению качества жизни).
Однако культура у разных народов различная. Довольно часто даже в среде руководящего персонала понятие «культура» воспринимается и трактуется по-разному, что может отразиться на становлении менеджмента инновационного типа самым неблагоприятным образом. В частности, это наблюдается в сфере межэтнических и межконфессиональных отношений.
Характерные различия в поведении персонала организации, особенно инновационной, обуславливаемые различиями в культуре и этике, необходимо учитывать при формировании и функционировании межнациональных и, особенно, многоэтнических команд. В противном случае будет затруднено или вовсе станет невозможным взаимное понимание мотивов деятельности, что приведет к эскалации напряженности внутри коллективов. В таких случаях следует помнить, что во всех религиях исконные ценности едины и не противоречат друг другу. Трудности в их понимании и использовании создает сам человек, искажая ценности в угоду собственным интересам.

9.2
В ходе глобализации, когда по объективной необходимости стыкуются различные национальные этнокультуры и кооперируются хозяйствующие субъекты в виде крупных транснациональных корпораций, возникает серьезная практическая проблема их взаимодействия, в рамках признаваемых всеми участниками ценностей. В последние годы резко повысился и продолжает повышаться интерес к различиям национальных культур, изучению их влияния на формирование и функционирование глобального энергетического и экономического пространства.
Руководители совместных предприятий нередко испытывают трудности не функционального, а ценностного характера. Принятие общих решений затрудняется из-за того, что менеджеры с различными ценностными установками по-разному воспринимают возникающие ситуации и каждая сторона ведет себя в соответствии со своим восприятием окружающего мира.
Стратегии проектирования организаций сами подвержены влиянию культур, в рамках которых разрабатываются проекты (формы последних разнообразны и многочисленны). У американских, британских, японских и китайских организаций есть собственные способы формирования стратегий, базирующихся на особенностях национальных культур и их роли в реализации намеченных целей.
В силу ускорения процесса стирания информационных, финансовых, культурных границ (ранее серьезным образом разделявших государства и различные народы) усиливается миграция людей, которые в конечном счете соединяются в многонациональных корпорациях и ведут совместную деятельность попроизводству материальных товаров или оказанию услуг. В одних случаях становление многонациональных организаций происходит под преобладающим воздействием культуры страны их происхождения, в других — корпоративная культура, привнесенная миграцией, по существу совпадает с национальной, а в третьем случае культуры оказываются соединенными на базе общепризнанных, общечеловеческих ценностей.
Изучение многонациональной организации дает возможность сравнить влияние страны происхождения и влияние страны-хозяина. Многонациональная фирма обязательно находится под влиянием страны происхождения, так что фирма, основанная в Нидерландах и размещенная в Америке, будет иметь совсем другие характеристики, чем фирма, основанная в Японии и размещенная в той же Америке. Работающие в США фирмы больше напоминают японскую модель, чем американскую, вновь подтвердив тот факт, что доминирующую роль в корпоративной культуре организации играет страна происхождения.
Анализ японских компаний в США показал следующие основные различия между японскими и американскими инновационными фирмами (табл.2).
Средства для достижения важных практических результатов японские менеджеры выбирают другие, чем их американские коллеги. Для японцев важными являются не только рост производительности труда, максимизация прибыли и повышение конкурентоспособности продукции, но и стремление к развитию организации, обеспечение ее стабильности, лидерство в своей отрасли промышленности (на что сравнительно меньшее внимание обращают американские менеджеры).
Японские менеджеры больше других стремятся к автономии, творческому характеру работы, высоко ценят достижения в области техники и техническую подготовку персонала фирмы. Так же, как и южнокорейские менеджеры, они отдают предпочтение предусмотрительному, осторожному стилю управления, в котором внешне меньше динамизма, но вместе с тем высоко оцениваются личные качества (такие, как целеустремленность и упорство).
Однако во всех фирмах, будь то американских или японских, добившихся успехов и отличающихся завидной устойчивостью на рынке, базовым основанием, определяющим их деятельность, выступает культура, пронизывающая всю систему их жизнедеятельности.
Будучи источником инноваций, культура сама изменяется под воздействием технических, технологических и других факторов. Эти факторы взаимодействуют, дополняя друг друга, сюда вносится и национальный колорит.

9.3
Создание инновационной корпоративной культуры в существенной мере зависит от руководителя, от его видения будущего и представления о том, какими методами следует воспитывать у сотрудников чувство гордости за свою организацию, как развивать творческие начала и мотивировать специалистов на достижение инновационных целей. Однако в настоящее время ни один руководитель, будь он даже самым выдающимся, не в состоянии быть инициатором всех смелых начинаний, в которых нуждаются организации.
Культура развивается общими усилиями, но у истоков этого процесса стоит руководитель. Он формирует наиболее значимые цели для стратегического развития организации, опираясь на признанные коллективом корпоративные ценности.
Поскольку культура организации пропитывает всю ее структуру, изменения культуры относятся к числу наиболее трудных задач, возникающих перед любым руководителем высшего ранга. Организация, столкнувшаяся со сдвигами в экономическом и социальном климате, обязана менять (подчас радикально) методы деятельности, а значит и свою культуру, для которой характерна относительная стабильность. Далеко не всегда руководители организаций осознают это.
Следует глубоко проанализировать культуру организации и отыскать аргументы в пользу коренных ее преобразований, если таковые действительно необходимы. Прежде всего, следует углубить свои теоретические представления об инновационной культуре, выявить факторы, способствующие ее развитию и тормозящие его.
Руководителю организации полезно иметь конкретизированное представление о культуре своих сотрудников, учитывать особые условия их инновационной деятельности. Следует заранее установить, к каким ценностям они наиболее привержены, ознакомиться с их личностными данными (характерологические особенности, манера выражения эмоций, поведения и пр.). При этом у руководителя должно быть достаточно точное представление об идеальном облике специалиста.
Для формирования корпоративной культуры весьма полезно устранение всякого рода привилегий для руководства (неправомерных с позиции персонала и вызывающих его раздражение). В развивающихся инновационных организациях давно поняли это и ведут целенаправленную борьбу с таким явлением. Тем не менее, во многих зарубежных организациях, как и в российских, и по сей день весьма ценятся такие атрибуты власти, как автостоянка для высшего руководства, личный лифт, буфет, комната отдыха и т. п.
Социологические и социально-психологические исследования разных социальных групп подтверждают, что инновационная культура воспринимается ими конкретно, как объективная реальность, влияющая на производственно-экономические показатели.
Модель психологического обеспечения инноваций не может быть разработана иначе как на базе культуры организаций.
Рассмотрим основные составляющие культурно-психологической среды, сориентированные на инновационную деятельность. Предпосылками формирования такой среды являются:
- гибкие организационные структуры;
- приемлемый уровень бюрократизации управления;
- состояние организационной культуры;
- ориентированность на инновации;
- организационные формы руководства инновациями;
- экспериментальная база;
- консультационная поддержка.
Характеризовать такую среду можно с помощью следующих индикаторов:
- тип лидерства и стиль руководства;
- социально-психологический климат;
- делегирование полномочий и состязательность;
- удовлетворение материальных запросов;
- прошлый опыт работы с инновациями.
Для успешного решения задач формирования корпоративной культуры руководителю организации нужно добиться того, чтобы компетентность высших руководителей была достаточной для гарантии соответствия культуре и выбранной стратегии.
Руководители всех уровней должны:
- проявлять открытость и заинтересованность по отношению к инновационным идеям, поддерживать творчество, способствовать адаптации к изменяющимся условиям;
- всеми доступными средствами добиваться соответствия стратегии организации долгосрочным интересам всех, кого она затрагивает (потребителей, поставщиков, сотрудников, владельцев акций и др.);
- мотивировать инициаторов и проводников результативных изменений и норм культуры, способствующих деятельности, ориентированной на будущее;
- быть постоянно информированными относительно соответствия стратегии и культуры;
- регулярно разъяснять персоналу организации смысл и пользу осуществляемых изменений (не только их целесообразность, но и возможность).
  Деятельность человека в организации поощряется с помощью двух групп стимулов: материальных (заработная плата, премии, участие в прибылях и др.) и нематериальных (удовлетворенность работой, чувство лояльности касательно фирмы, своих коллег и др.). На практике широко используются три способа моральной мотивации работников: признание заслуг, справедливое отношение, создание чувства личной причастности к успехам компании, что закрепляет у персонала организации чувство лояльности и корпоративной гордости.
Необходимо предоставить членам коллектива возможность самостоятельно выбирать средства реализации нововведений. В случае отсутствия права выбора возникает опасность безразличного отношения, инновационный характер деятельности не будет восприниматься с должным уважением. Напомним, что для предупреждения неизбежных при этом коллизий, важно в максимальной степени использовать потенциал неформальных отношений. В частности, не следует рассматривать правила как нечто статичное, разработанное раз и навсегда. Прогресс в технологии, быстро изменяющаяся система ценностей и стремлений могут сделать сложившиеся некогда правила несоответствующими реальностям.
Талантливо формируемая корпоративная культура организации становится мощным стратегическим инструментом умножения и эффективного использования ее инновационного потенциала, мобилизации подразделений и отдельных сотрудников на достижение общих инновационных целей.

10.1
Все функции инновационного менеджмента, составляющие единую неразрывную цепь деятельности руководителя, одинаково важны, но все же наиболее значимо среди них принятие управленческих решений. Эта функция как бы вбирает в себя весь процесс управления, завершая его после соответствующей корректировки, а ее качество и результативность являются важнейшими составляющими успеха современной организации. В инновационном менеджменте принятие решений объективно сопряжено с риском и высокой ответственностью, требует компетентного, творческого подхода и адекватного информационного и правового обеспечения. При этом в полной мере должна быть учтена специфика объекта управления как инновационного, нуждающегося в значительных инвестициях, масштабном маркетинге и квалифицированном научно-техническом персонале. Лица, причастные к принятию решений, обязаны уметь анализировать все варианты и выбирать окончательный, обладать знанием этапов, процедур и всех тонкостей технологии принятия решений и другими необходимыми для этого качествами.
Каждое инновационное решение носит творческий характер и по своей природе уникально. Все большая часть решений основывается на подсознательных глубинных процессах мышления и является интуитивной. Важно также отметить, что инновационные решения во многом зависят от информационного обеспечения и постоянного мониторинга меняющихся характеристик внешней среды.
Процессу принятия инновационного решения предшествует выявление проблемной ситуации и ее анализ. По каждой ситуации должно разрабатываться несколько инновационных решений, из совокупности которых выбирается то, которое способно обеспечить наилучшие результаты.
Инновационная организация должна быть в постоянной готовности принимать обоснованные инновационные решения на всех уровнях иерархии управления. По сути решение призвано мобилизовать и ориентировать все имеющиеся ресурсы на перевод организации в более совершенное состояние (в согласии с ее целями и задачами). Все, что делается в инновационной организации, предстает как следствие исполнения инновационных решений, образующих содержание процесса управления. Именно инновационные управленческие решения позволяют добиваться не только эффективности в производстве, но и обнаруживать творческую активность незаурядных личностей.
Степень обоснованности инновационного решения руководителем в значительной мере предопределяет результаты инновационной деятельности всего коллектива и его собственное благополучие. Персонал организации негативно реагирует на неудачные решения, роняющие ее престиж, ухудшающие материальные и социальные условия жизнедеятельности. Решения руководителя сказываются также на положении дел в других организациях, находящихся с ней в кооперации.
Всякое решение имеет целью устранение существующих в инновационной организации коллизий и противоречий экономического, социально-психологического или организационного порядка. Потребность в этом имеется в любой организации, но особенно значима она в организации инновационного типа, претендующей на создание прорывных технологий.
В процессе выработки и принятия инновационных решений весьма наглядно проявляется роль руководителя. Через решения определяется направленность деятельности организации, ее целевые установки преобразуются в конкретные результаты.
В работе над инновационными решениями взаимодействуют многообразные внешние и внутренние факторы. Чем сложнее ситуация, тем ярче проявляется «личностный профиль решения», определяемый совокупностью качества менеджера—его психологическими особенностями, образованием, опытом, возрастом, внутренними целевыми установками. Не менее важны условия функционирования производственной и социальной среды, свойства реализуемых проблем, уровень технической оснащенности, доступность источников информации.
Для традиционных организационных структур управления до недавнего времени были характерны системы, настроенные на принятие преимущественно индивидуальных решений. В изменившейся обстановке должны доминировать (во все возрастающей степени) модели, ориентированные на групповые решения инновационной направленности, в разработке которых принимают участие управленческие команды, состоящие из работников интеллектуального труда. Следует постоянно совершенствовать способы вовлечения персонала организации в технологии принятия интеллектуальных решений.
Велика потребность в разработке и принятии сбалансированных инновационных решений на базе системного подхода, который существенно снижает риски их реализации. Возникающие риски невозможно устранить без деятельного и заинтересованного участия персонала организации. Не следует забывать, что с решений начинается управленческий процесс, а потому их качество предопределяет успешность управления в целом.
Для разработки эффективных инновационных решений необходимы определенные предпосылки, в числе которых выделим:
- обязательное присутствие в каждом решении, независимо от его непосредственной цели, социальной составляющей;
- структуризацию проблемы;
- правовое, ресурсное и информационное обеспечение решений;
- разработку альтернативных решений и методики их сравнительной оценки;
- формирование систем мотивации и ответственности за качество решений;
- наличие механизма реализации и контроля исполнения решений.
Качество инновационного решения находится в прямой зависимости от того, насколько полно соблюдаются основные универсальные требования к его содержанию:
- научная обоснованность решения, обеспечиваемая соблюдением рекомендаций, следуемых из философии и миссии управления;
- безупречная нормативно-правовая аргументированность решения;
- степень количественной неопределенности проблемной ситуации, потенциал повышения уровня ее определенности за счет качественных характеристик;
- приоритетный учет факторов внешней среды, оказывающих наибольшее влияние на качество решения;
- вероятность исполнения решения по принятым критериям его качества, затрат и сроков. С возрастанием числа и сложности принимаемых инновационных решений умножается вероятность возникновения между ними (взаимозависимыми и взаимодействующими) противоречий. В этом обнаруживается то обстоятельство, что всякое решение является частью системы решений и поэтому оно должно быть согласовано с ними.
Непременное общее требование к инновационным управленческим решениям — разработка некоторого числа их вариантов. Анализ проблемной ситуации любого типа сводится, по вполне объективным обстоятельствам, к рассмотрению некоторого множества различных вариантов ее разрешения с последующей сравнительной их оценкой с целью выбора их них наиболее приемлемого. Всякий вариант следует рассматривать как сопряженное решение, как часть целого.
Каждое инновационное решение должно обладать необходимой полнотой, четким указанием цели, конкретных сроков, основных путей и средств его выполнения. Необходимо знать суть рассматриваемой проблемной ситуации, обозначить цель, обеспечить гибкость и правовую защищенность решения, предусматривать мотивирование сотрудников в его принятии и исполнении. Для трансформирования инновационного решения в реальную действительность, оно должно быть своевременным, альтернативным, достоверным, адресным, непротиворечивым, правомочным и директивным.

10.2
Виды и модели принимаемых инновационных решений многообразны, сложны и динамичны. На практике приходится принимать решения преимущественно в условиях неопределенности и риска. Они часто бывают интуитивными, эвристическими, приближенными, гипотетическими. Инновационные решения бывают также индивидуальны-ми, локальными, повторяющимися, прогнозными, перспективными, глобальными.
Можно представить упрощенную схему (рис. 7) работы над инновационным решением, состоящую из трех блоков (подготовка решения, его принятие и реализация). В ней отражаются базовые и последовательные составляющие процесса принятия решения.
Прежде всего нужно иметь четкое понимание задачи, по поводу которой принимается инновационное решение. Наличие сформулированной проблемы означает, что с этого момента организация располагает прогнозными предположениями о возможных путях ее инновационного решения.
Необходимо также определить критерии выбора вариантов инноваций, по которым будет производиться их сравнение и выбор наилучшего (например, затраты на инновацию, жизненный цикл инновации, отдача от ее использования). В соответствии с критерием варианты располагаются в порядке их предпочтительности. На основании данного критерия могут применяться различные показатели, являющиеся его конкретной мерой, и позволяющие определить эффективность того или иного решения.
Разработка некоторого числа вариантов решения дает возможность различных подходов к проблемной ситуации. Иначе говоря, варианты отражают возможные инновации, а также пути их внедрения, из которых следует выбрать оптимальный вариант с позиции принятого критерия, с учетом специфики организации, поставленных целей и ситуации во внешней среде.
Необходимо четко сформулировать и описать проблемную ситуацию для выработки оптимального решения. Чтобы описание было достоверным, следует предварительно задаться следующими вопросами: что, где, когда, почему, с какой целью и при каких условиях? После получения требуемой информации можно составить представление о сущности проблемной ситуации, основных факторах и условиях ее развития, актуальности и срочности ее решения.
Содержание анализа проблемной ситуации можно свести к следующим моментам: 
- выявление причин возникновения ситуации;
- определение степени ее новизны, взаимосвязи с другими проблемами;
- установление меры разрешимости проблемы, прежде всего с позиции информационного и ресурсного обеспечения.
Для анализа ситуации и выбора вариантов используются различные методы. Наиболее широко распространены методы математической статистики, теории игр, теории вероятности, линейное и нелинейное программирование, имитационные модели, теория графов, очередей, массового обслуживания. Важно обеспечить должное соотношение в использовании современных аналитических методов и субъективных суждений в практике принятия инновационных решений.
Системный анализ инновационной проблемной ситуации включает в качестве одной из своих стадий сравнение различных вариантов действий с точки зрения затрат и эффективности при достижении определенной цели. Обычно выбирается вариант, который обеспечивает минимум затрат на достижение некоторых заданных результатов. Разработка таких оценок носит название анализа «стоимости - эффективности» (или соответственно анализа «стоимости - полезности», «цены и качества»).
Однако есть проблемные ситуации, не поддающиеся количественному измерению. Они характерны именно для инновационной экономики. Поэтому их оценка во многом основывается на субъективных суждениях менеджеров. Но это вовсе не значит, что решения «берутся с потолка», ведь речь идет о менеджерах, хорошо знакомых с проблемами инновационной экономики и способных свести возможные риски до минимума.
Анализ управленческих ситуаций рекомендуется вести по следующим направлениям:
- существует ли в организации реальная необходимость в инновациях, если да, то в каких именно подразделениях;
- насколько могут быть оправданы затраты по осуществлению выбранных альтернативных инноваций и какова возможная степень их реализации;
- достаточно ли в альтернативных инновациях отражены миссия организации и специфические черты ее отраслевой принадлежности;
- не вступают ли проекты инновационных решений в противоречие со сложившейся в организации атмосферой, стилем, культурой и этикой менеджмента.
В инновационном менеджменте виды и модели принимаемых решений зависят от стадий жизненного цикла инноваций (активизация, зрелость, рост, замедление роста, насыщение, спад). Так, на стадии поиска идеи новшества принятие решений носит сугубо творческий характер. Стадия материализации идеи носит вероятностный характер, но принятие решений на этой стадии уже состоит в основном из процедур целеориентированного рационального действия. На более поздних стадиях жизненного цикла новаций (внедрение, производство и коммерциализация) используются главным образом общие методы управления.
Нововведения могут внедряться в инновационной организации на любой стадии жизненного цикла продукции, иное дело, что оценки результатов по ним будут значительно расходиться. На стадии активизации и зрелости приходится наибольшая часть инноваций. Возникающие при этом возможности расширения производства привлекательны для инвесторов, поскольку гарантируют быструю окупаемость вложений. Дальнейшее неизбежное замедление роста приводит к спаду. Естественно, что при принятии решений относительно выбора направлений инвестирования, руководитель исходит из особенностей существующей стадии жизненного цикла инновационного продукта.

10.3
Существует множество методов принятий инновационных управленческих решений с учетом конкретной ситуации, целей, которые при этом преследуются. Различаются единоличные и групповые управленческие решения.
Рассмотрим сначала некоторые наиболее распространенные методы разработки групповых решений, имеющих наибольшее значение для развития инновационной организации.
Метод «мозговой атаки»
Этот метод ориентирован на мобилизацию знаний, опыта и творческих способностей работников для решения той или иной инновационной проблемы, поиск нестандартных путей и технологий. Предмет «мозговой атаки» и основные ее проблемы сообщаются участникам обсуждения заблаговременно. Задача обсуждения состоит в том, чтобы установить главные факторы, определяющие дальнейшее развитие рассматриваемой проблемы с целью выработки и принятия по ней адекватного решения.
Состав участников совещания формируется таким образом, чтобы каждый из них мог внести свой вклад в решение проблемы. Для этого целесообразно пригласить представителей различных подразделений и специальностей, не только связанных с решением данной проблемы, но и непосредственно ею не занимающихся.
Успешные совещания по методу «мозговой атаки» базируются на следующих правилах:
- творческая фантазия участников совещания никак не ограничивается, и они могут высказывать любые идеи. Чем больше идей и чем они необычнее, тем лучше, поскольку повышается вероятность появления ценных идей (предполагается, что среди множества идей обязательно найдется несколько хороших);
- критика и любая форма оценки высказываемых идей не допускается, можно выдвигать лишь конструктивные предложения. Каждый может дополнить и развить соображения любого участника совещания, но не имеет права их критиковать и оспаривать;
- оценка научной и практической значимости идей осуществляется после окончания обработки материалов совещания. При этом исследуются все выдвинутые идеи, даже если их целесообразность на данный момент сомнительна;
- все пункты, по которым достигнуто соглашение, фиксируются в протоколе совещания, который подписывается председателем и всеми участниками;
- рекомендации участников совещания, которые по тем или иным причинам не могут быть реализованы, структурируются с целью последующей доработки или вынесения на обсуждение специального совещания.
  При методе «мозговой атаки» проблема, выносимая на обсуждение, вначале формулируется в общепринятых терминах, исключающих её неоднозначное истолкование, и в виде, допускающем её расчленение на иерархическую систему подвопросов. Чем конкретнее и точнее она сформулирована, тем содержательнее будут рекомендации о путях ее решения. Одновременно определяются количественные и качественные характеристики, необходимые для полного описания каждого подвопроса, а также условия их решения, в виде указания возможных методов исследования, перечня ресурсов, масштаба измерений и оценок. Информация о подлежащем обсуждению вопросе может быть предоставлена участникам совещания либо за один-два дня, либо непосредственно перед началом заседания.
Для подведения итогов совещания создается небольшая группа из числа специалистов по рассматриваемой проблеме. Группа изучает и оценивает предложения, внесенные участниками совещания. При этом выявляются предложения, которые могут быть реализованы быстро и не требуют особых временных и финансовых затрат, затем подлежащие дальнейшему изучению и, наконец, те, которые не находят непосредственного применения или кажутся неприемлемыми. Далее эти предложения рассматриваются специалистами с целью выявления приемлемых путей решения проблемы.
Экспертный метод
Довольно часто для выхода из проблемной ситуации недостает наличного потенциала менеджеров и нужен совет специалистов. Поэтому желательно избирать экспертов из числа лиц, сочетающих знание специфики обследуемого объекта с познаниями в области науки управления. В качестве таковых могут выступать сотрудники научно-исследовательских и проектных организаций соответствующей отрасли, преподаватели и научные сотрудники учебных заведений, готовящих специалистов для данной сферы деятельности, работники аналогичных или вышестоящих организаций. Эксперты призваны оценивать инновационные идеи и проекты, решать все малопривычные для организации задачи, порождаемые конкурентным рынком. Экспертные методы позволяют решать проблемы с неполной и противоречивой информацией, в условиях неопределенности, когда ситуация практически не поддается алгоритмизации.
Эксперты консультационных компаний помогают ориентироваться в сложном мире корпоративных налоговых и финансовых схем. Участие консультантов желательно на всех этапах деятельности организации — от регистрации и налаживания ее работы и до ликвидации, что также следует проводить профессионально. Консультант своевременно предупредит заказчика об опасностях, которых в рыночной стихии более чем достаточно. Но каков бы не был статус консультанта, ответственность за стратегическое планирование несет руководитель организации.
Управленческое консультирование, как правило, является специализированным. Одни консультанты решают общие проблемы — разрабатывают стратегию организации, перенастраивают ее организационные структуры, совершенствуют технологии принятия решений и т. п., а другие ориентируются на решение частных задач (аттестация кадров, формирование системы документооборота, налаживание постоянного контроля за исполнительской деятельностью и т. п.).
Эксперты в своей деятельности используют разнообразные методы и приемы, приспособляемые к типу и условиям принятия решений. Они последовательно отмечают критические моменты времени, в которые могут произойти изменения тенденций развития ситуации, скачки в значениях факторов и т. д. Вслед за установлением критических точек определяются ожидаемые значения факторов в этих точках и тенденции изменения искомых значений. Таким образом, разрабатываются альтернативные сценарии развития инновационной проблемной ситуации.
Большое значение для обеспечения достоверности экспертизы имеет правильный выбор вопросов, на которые должны дать ответы эксперты. Целесообразно, чтобы эти вопросы были предварительно обсуждены с администрацией обследуемой организации, а затем окончательно отредактированы с участием экспертов. При этом необходимо наметить группы вопросов для экспертов, касающихся целей объекта, подвергшегося обследованию; факторов, препятствующих и благоприятствующих их достижению.
Метод сценариев
Сценарий — это подробное описание (преимущественно качественное) последовательных событий, с определенной вероятностью приближающих проблемную ситуацию к желаемому конечному состоянию. Ситуацию следует исследовать системно, в логической последовательности, отвечая вразумительно на вопросы: что, где, когда и почему, с какой целью, при каких условиях.
В качестве основных составляющих описания проблемной ситуации принимаются: 
- сущность проблемы и ее взаимосвязи с другими проблемами;
- источники возникновения и тенденции развития проблемной ситуации;
- актуальность и срочность решения задачи; 
- степень полноты и достоверности информации.
Важнейшее достоинство метода сценариев заключается в возможности интегрирования (в отличие от абстрактных и формальных методик) набора факторов, достаточных для достоверной оценки проблемной ситуации (начиная с анализа вероятных долгосрочных конкурентных преимуществ, сравнительных потенциалов и перспектив своих соперников и кончая социальными последствиями прогнозируемых результатов). На этой базе возможно формирование множества обоснованных вариантов инновационных ситуаций и определение степени разрешимости проблемы.
Метод сценариев позволяет проявлять высокую гибкость и в случае необходимости без большого труда приспосабливаться к условиям неопределенности и риска. Данный метод объединяет в себе преимущества полноты, структурированности и объективности воздействующих на ситуацию факторов.
В случае потребности в углубленном изучении каких-либо аспектов, наиболее значимых для ситуации, в рамках общего сценария могут разрабатываться относительно самостоятельные субсценарии (что практически невозможно при использовании абстрактной модели). Это облегчает в последующем их преобразование в усовершенствованный вариант начального сценария. При этом важно располагать отработанной методикой согласования (например, посредством итерации искомых субсценариев).
Риск-решения
В составе единоличных инновационных управленческих решений выделим риск-решения и решения, основанные на интуиции.
В ситуации выбора альтернативного решения большой заботой руководителя инновационной организации является преодоление неопределенности и предупреждение рисков. Для этого оценивается уровень вероятности достижения желаемого результата, неудач и отклонений от прогнозируемых целей посредством количественного и качественного анализа рисков, практически свойственных каждой из рассматриваемых альтернатив. Возможности для этого создаются путем должного информационного обеспечения решений, в том числе использования математических методов. При этом можно снизить уровень неопределенности ситуации и рисков, но главное все же опора на профессионализм руководителя.
Невозможно предугадать и составить перечень обстоятельств, при которых руководитель может выбрать наилучшее решение в ситуации неопределенности и риска. Он обязан осознавать границы допустимого риска, быть внимательнее к принятию решений с неучтенным риском или с риском, выходящим за пределы допустимых отклонений. В противном случае опасность непредвиденного и непредсказуемого увеличения рисков становится неизбежной, существенно затрудняющей инновационные процессы.
Опыт и свойства личности руководителя сказываются на принимаемых им рискованных решениях. Руководителю необходимо определить меру риска. При этом важно то, к чему преимущественно он тяготеет — к успеху или предупреждению неудачи. Когда стремление к успеху преобладает над боязнью неудачи, возникает «мудрая осторожность» — средний уровень риска, страхующий от неудачи. Если же руководитель главным образом желает избежать неудачи, то он принимает решение, исключающее риск.
Руководитель инновационной ориентации, у которого стремление к успеху преобладает над боязнью неудачи, выбирает подчас альтернативное решение, дающее наилучший из всех ожидаемых худших результатов, несмотря на то, что при неблагоприятном стечении обстоятельств он способен понести значительные потери. Если же руководитель, прежде всего хочет избежать неудачи, то будучи не в меру осторожен или даже боязлив, выбирает решение с возможно меньшими потерями в случае неблагоприятной ситуации (согласно правилу минимизации максимального убытка, рассматриваемой в теории игр как теорема о минимаксе). Различия в поведении руководителей при решении рисковых задач в немалой степени объясняются расхождением уровней их притязаний.
Далеко не всякий руководитель проявляет должное понимание рисков. Нередко между разнохарактерными рисками ставится знак равенства. Во многих инновационных организациях риски до сих пор считаются специализированным и обособленным видом деятельности, компетенцией служб организационной безопасности и охраны труда, который не оказывает непосредственного влияния на результаты работы организации в целом.
Нередко менеджеры стремятся приспособить решения к уровню своего понимания проблемы, построить упрощенную ее модель, которая позволяет облегчить ее реализацию. Иногда по модели менеджер поступает рационально, однако в действительности его поведение оказывается далеко не лучшим и не соответствует реальной ситуации. Важно учитывать также, принимается ли решение единолично, или руководитель поручает это специально подобранной группе компетентных лиц или заинтересованному функциональному подразделению.
В случае, когда руководитель принимает решение на основе своих субъективных представлений, это не означает, что здесь допускается произвол (скорее наоборот). Гарантией от возможного произвола являются технологии подбора руководителей, контроль за их деятельностью, а также привлечение кадров, обладающих знаниями и опытом, достаточными для принятия обоснованных решений.
Руководитель, принимающий решение, должен понимать, где проходит грань, отделяющая рассчитанный риск (оправданный и потому допустимый) от авантюры.
Интуитивные решения
Во все усложняющейся конкурентной инновационной экономике растущие риски и неопределенность являются нормальными условиями функционирования организаций. Вместе с тем традиционные методы принятия решений не всегда удовлетворяют руководителей. Немалую роль играет здесь и интуиция. Способностью принимать решения, базирующиеся на интуиции, большей частью обладают руководители, умеющие предвидеть будущее организации.
Интуиция начинает занимать весьма серьезное место в теории приня  тия управленческих решений. В настоящее время научные исследования проблем интуиции становятся все более целенаправленными и практичными. Интуиция оказывается вполне доступной естественнонаучному исследованию, поскольку представляет собой психологическую реальность, природа которой может быть раскрыта. По мере расширения наших знаний относительно закономерностей умственной деятельности, первоначально сложные и непонятные мыслительные акты трансформируются в закономерные, подчиняющиеся вполне познаваемым правилам.
Способность к интуиции формируется в деятельности и опосредуется ею. Она возможна не иначе как в результате длительной, сложной и кропотливой подготовительной работы. Тот факт, что с позиции логики интуиция признается неосознанным и необъяснимым явлением, не мешает ей быть реальным и необходимым компонентом познавательной деятельности человека. Очевидной становится неправомерность противопоставления интуиции логическому мышлению и рациональному подходу.

10.4
Разработка и реализация инновационных решений находятся в непосредственной зависимости от системы их информационного обеспечения, особенно в условиях цифровизации, получения больших данных в режиме реального времени. В данной системе должны быть созданы возможности для детального описания инновационной проблемной ситуации, интересующей организацию (при приемлемых издержках времени и средств). Система должна постоянно снабжать своих потребителей требуемой информацией, сгруппированной по признакам состава, структуры, периодичности и иным индикаторам.
Вся информация, служащая основой для принятия управленческих решений, должна быть объективной, достоверной, полной, адекватной, своевременной, доступной и актуальной.
Объективность информации предполагает возможность с ее помощью точно отобразить события или явления. По мере прохождения по каналам связи уровень объективности информации понижается. Положение вещей может искажаться в такой степени, что лишает принимаемые на основе такой информации решения большей или меньшей ценности.
Для получения, переработки и использования информации концептуально важна предрасположенность к одним данным и недоверие к другим источникам информации. При этом речь идет о человеческом измерении по отношению к информации, когда на оценку массива данных, претендующих быть объективными, существенно влияет управленческая культура.
В этом случае срабатывают стереотипы — устойчивые и упрощенные образы или представления о том или ином положительном или отрицательном событии, явлении, сотруднике. Формируются они в процессе многократного эмоционального и смыслового акцентирования сознания человека на соответствующих объектах. Определенными стереотипами мышления обладает практически каждый человек, воспринимающий информацию. Сила воздействия на сознание человека столь велика, что даже ложные стереотипы, несостоятельные выводы и оценки при их неоднократном воспроизведении могут восприниматься как истинные.
Достоверность информации определяется тем, насколько справедливо она отражает социально-экономические и иные параметры рассматриваемого объекта. Степень достоверности отслеживается на протяжении всего процесса использования информации, начиная с момента ее отбора. В условиях цифровизации инновационного менеджмента в качестве инструмента конкурентной борьбы активно используется  недостоверная «фейковая» информация, которую требуется отличать от достоверных данных
Распространенным способом повышения достоверности информации является фильтрация, когда ее пропускают через так называемые «фильтры» с целью придания ей большей ясности и определенности (отсечение ненужных пользователю сведений). Тем не менее, информации свойственно претерпевать искажения и терять в достоверности по мере продвижения по уровням иерархии управления. Пока информация передается по цепочке, ее первоначальное значение может быть утеряно по принципу «испорченного телефона» (решения искажаются промежуточными руководителями).
Причиной искажения информации может стать недостаточный уровень квалификации предоставляющего информацию, соображения престижа, эмоциональное напряжение из-за боязни наказания, гнева, зависти, повышенное внимание к определенному кругу явлений, предубеждение против человека, о котором дается информация.
Понимание причин искажения информации облегчает руководителю ее критическое восприятие, осознание необходимости проявлять особую осторожность в отношении так называемой доверительной информации, которая на поверку может оказаться недобросовестной.
Достоверность информации может пострадать по причине ее избыточности. Специалисты считают, что, как правило, избыток информации мешает выделять основные моменты ситуации и сфокусироваться на них, не говоря уже о том, что приходиться затрачивать больше средств на ее сбор, анализ и переработку.
Известно немало фактов, когда мощный поток сведений, поступающих по электронной почте, факсу, Интернету и прочим каналам связи, отрицательно сказывается на эффективности деятельности организации, а у работников вызывает раздражение. На практике, средние управляющие компаний получают в день 178 сообщений да еще около сотни за ночь. Им не всегда удается разобраться с этой почтой до конца рабочего дня и на принятие оперативных решений остается мало времени. Следует попытаться избавиться от ненужной информации посредством сбора только необходимых адресных сведений (требуемых, например, конкретными подразделениями организации или клиентами), передачи информации по возможности устными, визуальными и иными простыми способами.
Полнота информации во многом характеризуется ее качеством и комплексностью, признаваемыми достаточными для принятия соответствующих инновационных решений. Подчас руководители испытывают недостаток информации в связи с тем, что не всякая поступающая информация полезна и может быть использована для целей управления. Нередки ситуации, когда при общей перегруженности каналов связи информацией ее недостает для подготовки конкретных решений. Значит, необходимо пересмотреть структуру информации, обеспечить ее полноту.
Адекватность информации выражает степень ее соответствия объективному положению ситуации. Она может оказаться неадекватной в случае дополнения недостоверными данными. Впрочем, даже полные и достоверные данные могут трансформироваться в неадекватную информацию, если применить к ним неадекватные методы обработки.
Своевременность информации означает ее поступление к пользователю в срок, достаточный для выработки управленческого решения (без риска устаревания). Ценность информации находится в прямой зависимости от того, насколько быстро она поступает к пользователям. С появлением новых данных она утрачивает свои потребительские свойства и становится малополезной, если не вовсе бесполезной.
Доступность информации предполагает получение ее из статистических источников.
Актуальность информации выражает степень ее соответствия текущему моменту. Нередко с актуальностью, как и с полнотой, связывают коммерческую ценность информации. Поскольку информационные процессы растянуты во времени, то достоверная и адекватная, но устаревшая информация может приводить к ошибочным решениям, стать неактуальной и ненужной.
Экономичность информации должна обеспечиваться без ущерба для ее качества. Получение любой информации сопряжено с определенными затратами и, как правило, чем выше ее качество, тем дороже обходится ее сбор, обработка и хранение. Желательно, чтобы при минимальном числе первичных данных и наименьших затратах информация содержала максимум полезных сведений. Следует найти приемлемое соотношение между стоимостью и ценностью используемой информации.

10.5
В системе правил реализации инновационных решений особое место занимает контроль за ходом их исполнения и ответственность за результаты. Умение контролировать нуждается в не меньшем искусстве, чем умение принимать решения.
Однако контролировать и требовать выполнения решений можно не раньше того, как перед подчиненными будут четко поставлены задачи, дано полное разъяснение их характера и последовательности выполнения, определено место каждого сотрудника в этом процессе. Главная задача контроля — выявлять отклонения от стратегии или плана и принимать меры по их устранению.
В успешно функционирующей организации ведется оперативный, цифровой  контроль (в режиме реального времени) за ходом исполнения решений, предупреждаются возможные ошибки, оказывается помощь в форме дополнительного инструктажа, рекомендации других подходов к исполнению тех или иных процедур и др. Ведется постоянный мониторинг состояния решаемых задач, поиск возможностей целесообразной корректировки решения посредством:
- выявления существенных изменений в системе связей компонентов решения;
- разработки процедур, требуемых для обнаружения этих изменений;
- установления и оценки допустимых пределов модификации действующего решения, вплоть до определения (при крайней необходимости) нового курса действий.
В недавнем прошлом, а в некоторых организациях и поныне, в работе над решениями допускается немало серьёзных недостатков: задачи не аргументируются, не всегда обеспечиваются средства их выполнения, остается неопределенность в сроках исполнения, порой не указываются ответственные лица.
В организациях в принципе не должно быть зон, свободных от контроля. Однако наибольшее внимание следует уделять зонам и менеджерам, чаще других нуждающихся в контроле. Таковыми могут быть, к примеру, менеджеры, испытывающие страх перед неопределенностью и риском, старающиеся избегать неоднозначных ситуаций, злоупотребляющие созданием различных структур, ограничивающих пространство свободы действий и возможности быстрого реагирования исполнителей на меняющуюся ситуацию. Нередко принимающие решения спешат или, напротив, медлят. В первом случае они не дожидаются достаточной для обоснования решения информации, а во втором — запаздывают с решением, добиваясь исчерпывающей информации. В обоих случаях неизбежны потери в качестве решений и их результатах.
Случается, что решения доводятся не до всех намеченных исполнителей, а если и доводятся, то с опозданием. В своё время это было нормой и даже считали, что если решение действительно важно, его нужно повторить два или три раза.
Следует помнить, что руководители, контролирующие исполнение, должны быть знакомы с технологией принятия инновационных решений не хуже, чем руководители их принимающие.
Руководитель, проникающий в методологию и методику разработки и принятия решений, имеет больше возможностей для повышения конкурентоспособности организации (путем внедрения управленческих технологий инновационного типа).

11.1
Существуют различные способы достижения социально-экономических целей. Наиболее востребованными из них являются те, которые позволяют организации в короткие сроки достичь впечатляющих результатов (со значительным опережением своих конкурентов). Среди таких способов известны прорывные технологии, возникающие в процессе развития человечества, по мере обретения им новых знаний, составляющих базу нового качественного витка совершенствования цивилизации. Страны, в которых современные технологии не являются решающим фактором развития, по уровню благополучия населения все больше отстают от обществ, создающих прорывные технологии, а также наукоемкие продукты.
Полезно выделять инновации, символизирующие крупные изобретения и становящиеся основой формирования новых поколений и направлений техники, признающиеся прорывными.
Прорывные технологии являются продуктом национальной инновационной системы и инновационного менеджмента, важным фактором не только социального, но и экономического роста. Производимые с их помощью материальные товары и услуги обычно не имеют конкуренции на мировом рынке и характеризуются массовым спросом, широкими экспортными возможностями, развивают высокотехнологичные отрасли национального хозяйства, позволяют получить высокую прибыль, поднимают престиж страны.
Прорывными считаются инновации (продукт, услуга или изменение стратегии), ведущие к значительному увеличению доходов и чистой прибыли организации. Точное определение термина «инновация-прорыв» дать весьма сложно. Необходимо рассмотрение и раскрытие сути каждой конкретной инновации-прорыва в отдельности.
Результаты внедрения прорывной технологии всегда очевидны и неоспоримы. Прорывная инновация предполагает создание новых направлений деятельности (решение проблемы и удовлетворение потребностей или даже формирование таковых). Создание инноваций такого типа требует соответствующих кадров — инноваторов высокой квалификации, целенаправленной концентрации усилий, формирование благоприятной интеллектуальной среды. Главное здесь — творческое мышление, свободное от стереотипов. Кроме того, высокоэффективная инновационная деятельность, еопряженная с проникновением в область прорывных технологий, невозможна без интуитивных решений.
Прорывная технология—это такая концентрация энергии различного знания, которая при определенных условиях «взрывает» обычные (традиционные) представления об объекте, открывая пространство для принципиально новых возможностей его качественного преобразования.
Прорывные технологии осуществляются на основе:
- концентрирования интеллектуального потенциала специалистов различных областей и отраслей науки, техники и производства на наиболее приоритетных научно-технических направлениях;
- новых физических принципов, нетрадиционных способов и технических решений актуальных научно-технических проблем экономики и безопасности страны;
- высокоэффективных организационно-методических форм взаимодействия между структурными подразделениями организации и внешними партнерами, включая научно-производственные и другие коллективы страны. Прорывные технологии включают совокупность производственных процессов, научное описание способов производства или методов управления, которые не имеют аналогов в мире и приводят к настоящим революционным изменениям в различных сферах жизнедеятельности людей. Они рождаются в определенной среде, в соответствующих для этого условиях. Базовым источником прорывных технологий является культура, вытекающие из нее ценности и накопленные знания человечества, позволяющие государству создавать особые условия, способствующие их формированию и реализации.
Прорывные технологии рождаются также из новых научных парадигм, нового знания, которое распространяется не только на технические и технологические, но и социальные, организационные, экономические области. Новые знания позволяют создавать конструкции, обслуживающие прорывные технологии в области экономики, политики, управления бизнесом. Они дают возможность формировать и развивать организационный механизм по объединению усилий в этом направлении.
Все прорывные технологии условно можно разделить на две группы: образующие и разрушающие систему. Прорывные технологии, образующие систему, должны соотноситься с общекультурными ценностями цивилизации и не входить в противоречие с ними. Нередко они рождаются на стыке культур народов и их основой являются инновационные достижения этих культур. Такие технологии, проверенные временем, служат базисом развития и выживания народов.
В свою очередь разрушающие технологии игнорируют культурные ценности, входят с ними в противоречие и ориентированы на извлечение сверхприбыли.
Прорывные технологии могут быть критическими и двойного применения. Критическими называют технологии, которые наиболее важны с точки зрения государственных нужд и интересов общества. Критические технологии можно выделить в каждом из приоритетных направлений развития науки и техники. Они носят межотраслевой характер и создают существенные предпосылки для развития многих технологических областей.
К числу критических, имеющих первостепенное значение для развития национальной экономики, относят те технические артефакты, проекты и технологии, создание которых может радикальным образом повлиять на улучшение качества жизни населения, укрепление здоровья и решение социальных проблем. Они содействуют повышению занятости населения, уровня и качества образования, улучшению системы государственного, муниципального управления, информированности коммерческих, общественных организаций и отдельных граждан, способствуют стабилизации внутриполитической ситуации,
К числу таких технологий, имеющих радикальное коммерческое и социальное значение, относят технологии связи, континентальные и трансконтинентальные транспортные системы, энергетические технологии, технологии экологического характера, а также влияющие на здоровье населения и демографическую динамику. К ним относятся также социальные технологии, связанные с управлением мегаполисами, агропромышленным комплексом.
Развитые страны определяют перечень технологических направлений и разработок, которые поддерживаются государством в интересах экономического и военного первенства. Их отбор осуществляется на основе тщательной и многоступенчатой процедуры, включающей экспертизу со стороны ученых, финансистов и лидеров бизнеса, аналитиков авторитетных организаций и профессиональных политических деятелей.
Выделяют несколько приоритетных направлений развития критических технологий федерального уровня. Среди них информационные технологии и электроника, производственные технологии, новые материалы и химические продукты, топливо и энергетика. В рамках этих направлений отобраны следующие критические технологии: атомная и водородная энергетика; катализаторы; композиты; лазерные технологии; многопроцессорные электронно-вычислительные машины с параллельной структурой; нетрадиционные технологии переработки твердых топлив и урана; полимеры; системы математического моделирования; системы распознания и синтеза речи, текста и изображений; технологии глубокой переработки горнорудного и техногенного сырья с использованием нетрадиционных методов; технологии изучения недр, прогнозирования, поиска, разведки запасов полезных ископаемых и урана; технологии мониторинга природно-техногенной сферы; технологии регенерации отработавшего ядерного топлива, утилизации и захоронения радио-активных отходов; электронно-ионно-плазменные технологии.
Технологиями двойного применения являются технологии военно-гражданского назначения. С точки зрения эффективности использования ресурсов необходимо лучшие военные технологии предоставить гражданскому сектору экономики. В этом сущность технологий двойного применения, определяющая их ценность. Целесообразно, чтобы военно-технический комплекс разделил свои производственные мощности с гражданским сектором с целью производства в промышленном масштабе новейших потребительских товаров и услуг.
Технология двойного применения появилась после второй мировой войны, когда пришло время путем конверсии освобождаться не только от огромного количества вооружений, но и превращать военные заводы в фабрики, способные удовлетворить быстрорастущий спрос населения на потребительские товары. Благодаря технологиям двойного применения в гражданском секторе появились такие товары, как компьютеры, телекоммуникационное оборудование для офисов, медицинские инструменты, поверочные и измерительные приборы, включая системы электронно-оптического наблюдения и обнаружения, а также технологии контроля окружающей среды и многое другое.
Можно выделить следующие основные направления научно-технической деятельности  государства по созданию прорывных технологий двойного применения: лазерное, ядерно-термоядерное, плазмофизическое, ракетно-космическое, оптико-электронное, микроволновое, информационное, связь, нетрадиционное энергетическое, строительное, лечебно-профилактическое, обучающее, диагностическое, агропромышленное.
Среди прорывных технологий можно выделить категорию так называемых закрывающих технологий. Их появление и использование делает ненужными и устаревшими огромное число имеющихся технологий. К примеру, появившийся компьютер сделал ненужными процветающие в прошлом отрасли, связанные с производством арифмометров, логарифмических линеек и другой подобной продукции, широко применявшейся в хозяйственной практике. Закрывающие энерго и ресурсосберегающие прорывные технологии способны произвести революционные изменения в экономике страны.
Современные прорывные технологии являются продуктом коллективного творчества и, как правило, требуют для своего внедрения специалистов высокого класса. Поэтому государство призвано обеспечить общество высококвалифицированными кадрами, увеличивая инвестиции в сферу образования.

11.2
Создание условий для формирования прорывных технологий — особый вид деятельности государства и бизнеса, ориентированный на удовлетворение потребностей реального сектора экономики. Масштабное и эффективное развитие прорывных технологий возможно в том случае, если эта задача является основой государственной политики страны, обеспечивающей масштабную поддержку всех участников данного процесса. Без сильного государственного влияния невозможно динамичное создание и внедрение в производство новейших достижений науки, техники в масштабах страны.
Прежде всего, необходимо создать совокупность условий, в которых культура, знания и высокие технологии станут основой развития общества, формирования энергичных и грамотных людей, способных претворять в жизнь нестандартные решения. Государство, бизнес, сфера образования призваны вырабатывать взаимовыгодную политику в этой сфере деятельности.
Важной функцией государства является регулирование развития прорывных технологий на всех стадиях: от формирования спроса до его удовлетворения. Через свои институты оно должно отслеживать нарождающиеся направления в науке, которые по совокупности изначальных свойств, идентифицируются как прорывные технологии, создавать особые условия для их развития.
К таким особым условиям относятся:
- концентрация знаний, финансовых, материальных и иных ресурсов на прорывных направлениях;
- создание и использование особых технологий отбора и подготовки ученых, специалистов, способных создавать прорывные технологии;
- эффективная мотивация персонала в сфере науки и практики прорывных технологий, выгодным образом отличающаяся от побудительных мотивов и стимулов западных конкурентов, работающих в данной сфере, и существенно превышающая их.
Особое значение для разработки и апробации прорывных технологий имеет сеть государственных исследовательских центров, оснащенная современным оборудованием и обеспеченная стабильным государственным финансированием. Важным условием является также наличие спроса промышленности на инновации. Развитая промышленность задает тон в вопросах удовлетворения спроса на инновационные товары, произведенные на основе прорывных технологий.
Необходимы и благоприятные налоговые условия для финансирования зарождающейся конкурентоспособной индустрии прорывных технологий.
Требуется, прежде всего, развитие отечественной научно-технической базы для прорывных технологий, обеспечивающих прорыв в различных сферах деятельности человека.
Совокупность различных благоприятных условий позволяет активизировать национальную инновационную систему (путем более точной настройки составляющих ее элементов) на создание и реализацию прорывных технологий, которые будут востребованы на внутреннем и внешнем рынках.

11.3
Одной из важных организационных форм, способствующих созданию прорывных технологий, являются особые экономические зоны. Создаются и развиваются эти зоны на бюджетные средства и выступают частью национальной инновационной политики государства. Особые экономические зоны включают развитую транспортную, инженерную и социальную инфраструктуру. Экономический эффект от их создания исчисляется десятками миллиардов рублей. В России имеются четыре особые экономические зоны на базе городов-наукоградов — в Томске, подмосковной Дубне, Санкт-Петербурге и Зеленограде.
К их основным задачам относятся:
- создание базовых прорывных технологий, являющихся основой для разработки и производства высокотехнологичной продукции, конкурентоспособной на внешнем и внутреннем рынках;
- развитие инновационной инфраструктуры;
- развитие производства и техническое перевооружение предприятий на современном технико-технологическом уровне.
Участниками особой экономической зоны могут быть компании, работающие в сфере электроники и высоких технологий, прошедшие конкурсный отбор. В этой зоне действуют налоговые льготы. Кроме того, она является центром сосредоточения передовых коллективов, работающих над созданием прорывных технологий, объединенных корпоративной культурой инновационного творчества. К преимуществам особой экономической зоны следует отнести также наличие в ее структуре центров коллективного пользования уникальным, высокотехнологичным оборудованием, к которому могут получить доступ небольшие компании, занимающиеся прорывными технологиями.
Прорывные технологии могут реализовываться через стратегически важные проекты социально-экономического, промышленного и научно-технического развития, выполнение которых гарантирует крупные сдвиги в технологическом преобразовании отечественного производства, увеличение доли конкурентоспособной продукции российских предприятий на внутреннем и мировом рынках, а также решение острых социальных проблем.
Формой реализации прорывных технологий являются также системные проекты по управлению территорией. Это чрезвычайно важно для России, где климатические и территориальные различия субъектов Федерации столь велики, что разработка региональных технологий управления территориями и их интеграция в сложнейший системный социально-технологический комплекс на федеральном уровне являются абсолютно необходимым условием развития и сохранения целостности нашего общества.

11.4
Нанотехнологии являются современным инструментом создания артефактов, выступающих в качестве особых объектов инновационного менеджмента. Весьма важно то обстоятельство, что артефакты должны быть национальными, а не заимствованными извне. Под национальные артефакты легко выстраивается система инновационного менеджмента, оказывая целенаправленное воздействие на их формирование и развитие в интересах общества.
Понятие «нано» происходит от греческого nanos, что значит «карлик» и говорит само за себя. Нанотехнологии являются новым направлением в инновационной деятельности. До 1980-х годов выраженного понятия «нанотехнология» не было. Именно в эти годы был открыт так называемый туннельный эффект, на основании которого были созданы сканирующие зондовые микроскопы, позволившие ученым работать с отдельными атомами и молекулами.
Нанотехнологии позволяют создавать качественно новое состояние вещества, новые материалы с заданными свойствами. Для этого, исходя из потребностей, определяется, какие свойства нужны, а затем с помощью конструирования из отдельных атомов и молекул создаются те или иные структуры биологического, материальновещественного, биосовместимого, композитного или иного характера, отвечающие заданным свойствам.
Понятие «нанотехнологии» ввел в обращение в 1974 г. японец Норё Танигути для описания процесса построения новых вещей из отдельных атомов, опередив возможности реализации этой технологии на 20 лет. Такая возможность появилась лишь на рубеже нового столетия, когда были созданы мощные микроскопы и уникальные «пальцы», позволяющие пощупать отдельные молекулы и атомы.
Нанотехнология — это манипулирование с объектами размером в одну миллиардную часть метра (нанометр, размер атома). В отличие от прежних электронных приборов, которые позволяли лишь наблюдать крупные объекты наномира, новейшие микроскопы дают возможность строить в наномире из атомов новые молекулы с новыми свойствами. Эти микроскопы иногда именуют нанозондами, поскольку они скорее «щупают», чем видят. В таких растровых микроскопах наблюдение и манипуляция едины (как пальцы на руке незрячего человека).
В 1991 г. в Японии были созданы углеродные нанотрубки, диаметр которых составляет несколько тысячных долей диаметра человеческого волоса, а длина — около 100 нанометров. Эти нанотрубки стали первым реальным наноматериалом, на основе которого строятся сейчас различные вещи, предлагаемые на рынке новых товаров.
Нанотехнологии сулят человечеству управляемое построение новой материи. Рассматривая отдельные атомы в качестве основных строительных элементов, нанотехнологи пытаются разработать практические способы конструирования из атомов (с помощью механической наносборки) новых материалов с заданными характеристиками, сверхплотных информационных носителей, в которых информация будет кодироваться на молекулярном уровне, а потом создавать и сверхмалые механизмы — наномашины.
Нанотехнологии имеют широкие перспективы применения в самых разных областях науки и промышленности, включая производство новых видов материалов, систем телекоммуникации, источников энергии и методов лечения.

12.1
В этой главе мы кратко расскажем о наиболее результативных Крауд Технологиях, а именно:
- Crowd Technologies
- Crowdsourcing
- Crowdfunding
- Crowdinvesting
- Crowdlending
В мире происходит активное преобразование экономической парадигмы развития, переход от классической практики ведения хозяйства к новой, реализуемой с помощью использования технологий открытых обсуждений, разработанных коллективным разумом стран мирового сообщества и используемых в инновационном менеджменте.
Crowd Technology (англ. Crowd – толпа и Technology – технологии) – совокупность методов, способов и инструментов эффективного использования финансовых, интеллектуально-трудовых ресурсов, решения социально-ориентированных задач, создания и внедрения новых товаров и услуг.
Спектр применения краудтехнологий: от сбора средств для реализации проектов до поиска людей, информации и создания необычного контента.
Наиболее эффективными из группы Crowd Technology: Crowdsourcing, Crowdfunding, Crowdinvesting, Crowdlending.
Технология Crowdsourcing
Crowdsourcing (англ. Crowd – толпа и Sourcing – использование ресурсов) – совокупность методов, способов и инструментов вовлечения на основе цифровизации в решение задач инновационной деятельности широкого круга креативных добровольцев, обладающих творческими способностями, знаниями и опытом практической деятельности.
Классификация Crowdsourcing:
- По основным сферам жизнедеятельности;
- По виду решаемых задач.
Достоинства Crowdsourcing:
- Высокая уникальность проектов
- Низкая себестоимость проектов
- Большая эффективность решений
Недостатки Crowdsourcing:
- Сложное
- Утечка конфиденциальной информации
- Необходимость патентования результатов
- Отсутствие философии ценностей
Технология Crowdinvesting
Crowdinvesting (англ. Crowd – толпа и Investing– инвестирование) – народное инвестирование, при котором инвестор в качестве вознаграждения за свой вклад получает акции, часть собственности или другие активы компании.
Характеристика Crowdinvesting:
- Является составной частью Crowdfunding;
- Базируется на моделях Роялти (это тот же Crowdfunding – финансирование толпой, только в обмен на потенциальную прибыль, пропорциональную своей доли в инвестициях)
Достоинства Crowdinvesting:
- Получение прибыли на долю в инвестировании;
- Высокая популярность;
- Дополняет банковское инвестирование.
Недостатки Crowdinvesting:
- Доминирование краткосрочного финансирования;
- Необходимость финансовой грамотности населения;
- Риски истощения финансовых ресурсов населения.
Технология Crowdlending
Crowdlending (англ. Crowd – толпа и Lending – кредитование, займ) – технология кредитования одними физическими лицами других физических лиц или организаций, через краудлендинговую Интернет-площадку.
Характеристика Crowdlending:
- Приносит быструю и высокую доходность инвесторам, в сравнении с депозитами и облигациями;
-  Займ дается на определенную цель, и его расходование контролируется инвестором, который может вернуть его с процентами при нецелевом использовании;
- Допускает комбинирование различных моделей инвестирования на своих интернет-платформах с нефинансовым вознаграждением;
- Контролируется банковскими учреждениями и бюро кредитных историй.
Достоинства Crowdlending:
- Простота создания;
- Глубокая сегментация рынка;
- Высокая конверсия.
Недостатки Crowdlending:
- Низкий уровень доверия;
- Непрерывные инвестиции в рекламу;
- Сложности с SEO-оптимизацией.
Технология Open Space
Open Space (англ. Open – открыто и Space – пространство) – открытое пространство.  Это самая распространенная технология открытых обсуждений проблем и поиска решений. Работает на основе использования коллективного разума.
Характеристика Open Space:
- Применяется при возникновении проблем в компании, в решении которых заинтересован весь персонал;
- Рассчитана на быстрый сбор большого числа различных мнений, высказанных непосредственными участниками основных процессов компании, и основана на открытом сотрудничестве между ними в рамках решения обобщенной, целостной задач.
Достоинства Open Space:
- Расширение пространства общения;
- Налаживание коммуникаций;
- Использование коллективного разума.
Недостатки Open Space:
- Дополнительный контроль сотрудников;
- Утечка информации конкурентам;
- Навязывание мнений доминантной группой.
Развитие виртуального пространства и перемещение в него основных сфер жизнедеятельности, привело к появлению инновационных криптотехнологий, заменяющих традиционное человеческое общение общением с людьми через электронные коммуникации и различные цифровые технологии.